四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。
焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是爲思人。
九龙蟠焰动，四照逐花生。即此流高殿，堪持待月明。
上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。
初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。
岸曲丝阴聚，波移带影疎。还将眉裏翠，来就镜中舒。
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。拂牖分龙影，临池待凤翔。
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶裏，乱响出风前。
盘根直盈渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫三川。
近谷交萦蕊，遥峰对出莲。径细无全磴，松小未含烟。
疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。
太液仙舟迥，西园隐上才。未晓征车度，鸡鸣关早开。
烟生遥岸隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。
瑞露垂花绶，寒冰澈宝输。对兹台上月，聊以庆佳辰。
啄木觜距长，凤皇羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆煖。
仙客厌人间，孤云比性闲。话离情未已，烟水万重山。
辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。
注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。
人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。
款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。
明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。
朝来临镜台，粧罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。
攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风裏听松声。
携琴侍叔夜，负局访安期。不应题石壁，爲记赏山时。
泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。
岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。
嬾步天台路，惟登地肺山。幽岩仙桂满，今日恣情攀。
暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。
瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。
傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。
横铺豹皮褥，侧带鹿胎巾。借问何爲者，山中有逸人。
失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。
浮生共顦顇，壮岁失婵娟。汗手遗香渍，痕眉染黛烟。
侁自肩如削，难胜数缕绦。天香留凤尾，余煖在檀槽。
荷恩承顾托，执契恭临抚。庙畧静边荒，天兵耀神武。
受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。
主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。
明君陈大礼，展币祀圆丘。雅乐声其发，祥云色正浮。
上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。
圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。
月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处？半夜起边声。
白玉谁家郎，回车渡天津。看花东上陌，惊动洛阳人。
此地无驻马，夜中犹走轮。所以路旁草，少于衣上尘。
爲底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。鵁鶄鸀鳿窥，潋滟无因见。
鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。
鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正对斜光入。
鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。
鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。
阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明裏。
春来南雁归，日去西蚕远。妾思纷何极，客游殊未返。
汉使南还尽，胡中妾独存。紫台緜望绝，秋草不堪论。
汉道初全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。
掩涕辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。
胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是爲腰身。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日顦顇，有甚画图时。
厌践冰霜域，嗟爲边塞人。思从汉南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传闻杀画师。始知君惠重，更遣画蛾眉。
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。
锦车天外去，毳幕云中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。
仙娥今下嫁，骄子自同和。劒戟归田尽，牛羊绕塞多。
汉宫若远近，路在寒沙上。到死不得归，何人共南望。
魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，悲心舞不成。
恨唱歌声咽，愁飜舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。
荒鸡隔水啼，汗马逐风嘶。终日随征斾，何时罢鼓鼙。
孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。
却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。
胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家夢，犹闻出塞声。
暮雪连青海，阴云覆白山。可怜班定远，出入玉门关。
旌甲从军久，风云识阵难。今朝韩信计，日下斩成安。
燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨裏，君家阿那边。
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒着晓。
何处期郎游？小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。
别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。
楼前桃李疎，池上芙蓉落。织锦犹未成，虫声入罗幕。
妾有罗衣裳，秦王在时作。爲舞春风多，秋来不堪着。
试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年爲谁死。
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。
空宫古廊殿，寒月照斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。
玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。
宫殿生秋草，君王恩幸疎。那堪闻凤吹，门外度金舆。
怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园裏，花间语笑声。
长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水精帘，玲珑望秋月。
良人昨日去，明日又不还。别时各有泪，零落青楼前。
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
朔风扣羣木，岩霜凋百草。借问月中人，安得长不老。
青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。
陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。
邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱？江中密相遇。
北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王牀。
山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断信息。
兰眼擡露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羇魂语。
南光走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。
歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。
镂椀传绿酒，雕炉熏紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁牀，感郎情意深。
窗中独自起，帘外独自行。愁见蜘蛛织，寻思直到明。
碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。
不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。
窗外山魈立，知渠脚不多。三更机底下，摸着是谁梭。
郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。
轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁爲主，徒悲张丽华。
贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。
珠箔曲琼钩，子细见扬州。北兵那得度，浪语判悠悠。
沉香踮阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。
三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。
衆鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。
侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。
大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。
蕙草娇红蕚，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。
玉溆花红发，金塘水碧流。相逢畏相失，并着采莲舟。
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。
万里边城远，千山行路难。举头唯见日，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花开次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。
晚游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。
渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
何处秋风至？萧萧送雁羣。朝来入庭树，孤客最先闻。
虽入秦帝宫，不上秦帝牀。夜夜玉窗裏，与他卷罗裳。
自从君弃妾，憔悴不羞人。惟余坏粉泪，未免映衫匀。
妾年初二八，两度嫁狂夫。薄命今犹在，坚贞扫地无。
自拳五色毬，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。
面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春草路旁情。
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容晖。
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。
自君之出矣，宝镜爲谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。
自君之出矣，万物看成古。千寻葶藶枝，争奈长长苦。
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。
君行登陇上，妾夢在闺中。玉筯千行落，银牀一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残夢裏，犹自在辽西。
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。
玳织鸳鸯履，金装翡翠簪。畏人相问着，不拟到城南。
手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞自心知。
送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖着轻衣。
今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。
风烟纪南城，尘土荆门路。天寒猎兽者，走上樊姬墓。
君家定何处？妾住在横塘。停舟暂借问，或恐是同乡。
家临九江水，去来九江侧。同是长干人，生小不相识。
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。
月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不辍，知在此塘中。
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，着处不成归。
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。
香销连理带，尘覆合欢杯。嬾卧相思枕，愁吟起夜来。
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明裏。
愁人夜独伤，灭烛卧兰房。祗恐多情月，旋来照妾牀。
敢嗟君不怜，自是命不谐。着破三条裾，却还双股钗。
江水春沉沉，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。
摇漾越江春，相将看白苹。归时不觉夜，出浦月随人。
家寄征江岸，征人几岁游。不知潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处？雾裏雁嘤嘤。
青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花裏，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。
行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。
莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同时一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。
芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。
郎爲匕上香，妾爲笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。
红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。
双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。
闺烛无人影，罗屏有夢魂。近来音耗绝，终日望君门。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。
嬾正鸳鸯被，羞褰玳瑁牀。春风别有意，密处也寻香。
开箧泪沾襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹见紫云车。
闻道黄花戍，频年不解兵。可怜闺裏月，偏照汉家营。
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。
桂殿江乌对，雕屏海燕重。祇应多酿酒，醉罢乐高钟。
行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。
君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
分野中峰变，阴晴衆壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。
共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。
香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。
树发花如锦，莺嗁柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。
明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。
坐对银釭晓，停留玉筯痕。君门常不见，无处谢前恩。
曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管爲谁调。
昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。
金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。
何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。
入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应爲陇头人。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘裏，惟有惹衣香。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹏轻。
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。爲君裁舞衣，天寒翦刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。爲舞春风多，秋来不堪着。
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。
百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。
塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉劒，辛苦向金微。
闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。
南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。
长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。
云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客夢，寒杵捣乡愁。
昨日春园饮，今朝倒接䍦。谁人扶上马，不省下楼时。
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。
雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。
夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。愁人多自老，肠断君不知。
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。
系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。
海浪恬丹徼，边尘静异山。从今万里外，不复锁萧关。
泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道夢魂遥。
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。
风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。
圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。
楚塞金陵静，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。
霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。
柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。
月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。
九重青锁闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。
网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。
翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成祇畏晓，更漏促春宵。
江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。
月彩浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。
奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。
玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。
虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫人重暮妆。
辞辇复当熊，倾心奉上宫。君王若看貌，甘在衆妃中。
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应顦顇，寒衣不要宽。
一带不结心，两股方安髻。慙愧白茅人，月没教星替。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。
山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接䍦，倒着还骑马。
岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。翦刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，独坐裁新锦。频放翦刀声，夜寒知未寝。
雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。
和风起天路，严气消冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。
霜间开紫蔕，露下发金英。但令逢采摘，宁辞独晚荣。
自君之出矣，金炉香不然。思君当明烛，终宵空自煎。
自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。
自君之出矣，明镜罢红妆。思君如夜烛，煎泪几千行。
飒飒风叶下，遥遥烟景曛。霸陵无醉尉，谁滞李将军。
日暮霜风急，羽翮转难任。爲有传书意，翩翩入上林。
丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。
霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。
圆池类璧水，轻翰染烟华。将军欲定远，见弃不应赊。
皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。
二八如回雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。
本逐征鸿去，还随落叶来。菊花应未满，请待诗人开。
游人倦蓬转，乡思逐雁来。偏想临潭菊，芳蘂对谁开。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。
嬾整鸳鸯被，羞褰玳瑁牀。春风别有意，密处也寻香。
日裏扬朝彩，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。
初日明燕馆，新溜满梁池。归云半入岭，残滴尚悬枝。
春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。
繁弦奏渌水，长袖转回鸾。一双俱应节，还似镜中看。
的历流光小，飘飖弱翅轻。恐畏无人识，独自暗中明。
垂緌饮清露，流响出疎桐。居高声自远，非是借秋风。
日暮霜风急，羽翮转难任。爲有传书意，联翩入上林。
遇坎聊知止，逢风或未归。孤根何处断？轻叶强能飞。
洛阳无大宅，长安乏主人。黄金销未尽，祗爲酒家贫。
此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独爲醒。
竹叶连糟翠，蒲萄带麴红。相逢不令尽，别后爲谁空。
对酒但知饮，逢人莫强牵。倚炉便得睡，横瓮足堪眠。
有客须教饮，无钱可别沽。来时长道贳，慙媿酒家胡。
石苔应可践，丛枝幸易攀。青溪归路直，乘月夜歌还。
爲向东溪道，人来路渐赊。山中春酒熟，何处得停家。
春来日渐长，醉客喜年光。稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。
阮籍醒时少，陶潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。
昨夜瓶始尽，今朝瓮即开。夢中占夢罢，还向酒家来。
旦逐刘伶去，宵随毕卓眠。不应长卖卜，须得杖头钱。
野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。但令千日醉，何惜两三春。
浮生知几日，无状逐空名。不知多酿酒，时向竹林倾。
北场芸藿罢，东皐刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。
促轸乘明月，抽弦对白云。从来山水韵，不使俗人闻。
六月调神麴，正朝汲美泉。从来作春酒，未省不经年。
电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。
故乡行云是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。
低身锵玉珮，举袖拂罗衣。对檐疑燕起，映雪似花飞。
独负千金价，应从买笑来。祇持难发口，经爲几人开。
可惜庭中树，移根逐汉臣。只爲来时晚，花开不及春。
结叶还临影，飞香欲徧空。不意余花落，翻沉露井中。
畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。赫奕盛青紫，讨论穷简牍。
早秋惊落叶，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。
泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道夢魂遥。
冶长倦缧绁，韩安叹死灰。始验山中木，方知贵不材。
落叶聚还散，征禽去不归。以我穷途泣，沾君出塞衣。
隔巷遥停幰，非复爲来迟。只言更尚浅，未是渡河时。
光映妆楼月，花承歌扇风。欲妬梅将柳，故落早春中。
遥想观涛处，犹意采莲歌。无因关塞叶，共下洞庭波。
歛轡遵龙汉，衔凄渡玉关。今日流沙外，垂涕念生还。
倦采蘼芜叶，贪怜照胆明。两边俱拭泪，一处有啼声。
脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
桂香尘处减，练影月前空。定惑由关吏，徒嗟塞上翁。
绝顶横临日，孤峰半倚天。裴回拜真老，万里见风烟。
浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。
独舞依磐石，羣飞动轻浪。奋迅碧沙前，长怀白云上。
封霜连锦砌，防露拂瑶阶。聊将仪凤质，暂与俗人谐。
高情临爽月，急响送秋风。独有危冠意，还将衰鬓同。
倚棹春江上，横舟石岸前。山瞑行人断，迢迢独泛仙。
关山客子路，花柳帝王城。此中一分手，相顾怜无声。
方池开晓色，圆月下秋阴。已乘千里兴，还抚一弦琴。
庭摇北风柳，院绕南溟禽。累宿恩方重，穷秋叹不深。
落落树阴紫，澄澄水华碧。复有翻飞禽，裴回疑曳舃。
宝地乘峰出，香台接汉高。稍觉真途近，方知人事劳。
清心自饮露，哀响乍吟风。未上华冠侧，先惊翳叶中。
窗裏怜灯暗，阶前畏月明。不辞逢露湿，祗爲重宵行。
疲痾荷拙患，沦踬合幽襟。栖息在何处？丘中鸣素琴。
日影飞花殿，风文积草池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。
逸足还同骥，奇毛自偶麟。欲知花迹远，云影入天津。
锦帐随情设，金炉任意熏。惟愁员外署，不应列星文。
离忧将岁尽，归望逐春来。庭花如有意，留艳待人开。
变石身犹重，衔泥力尚微。从来赴甲第，两起一双飞。
冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。
澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。
万里人南去，三春雁北飞。不知何岁月？得与尔同归。
独酌芳春酒，登楼已半曛。谁惊一行雁，冲断过江云。
函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。
嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼。在德不在险，方知王道休。
上苑春先入，中园花尽开。唯余幽径草，尚待日光催。
滔滔大江水，天地相终始。经阅几世人，复叹谁家子。
东望何悠悠，西来昼夜流。岁月既如此，爲心那不愁。
自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。
松叶堪爲酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。
赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满前川。
岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。
家住嵩山下，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。
愿与道林近，在意逍遥篇。自有灵佳寺，何用沃洲禅。
落花双树积，芳草一庭春。玩之堪兴异，何必见幽人。
晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。
出游杳何处？迟回伊洛间。归寝忽成夢，宛在嵩丘山。
凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹着舞衣中。
河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。
昔日河阳县，氛氲香气多。曹娘娇态尽，春树不堪过。
北关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。
粉壁图仙鹤，昂藏真气多。骞飞竟不去，当是恋恩波。
歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。
还以金屋贵，留兹宝席尊。江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。
受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。
夢泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪羣。
象物行周礼，衣冠集汉都。谁怜事虞舜，下里泣苍梧。
鸾死铅妆歇，人亡锦字空。悲端若能减，渭水亦应穷。
亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。
云日能催晓，风光不惜年。赖逢征客尽，归在落花前。
宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。去此近城阙，青山明月初。
客心千里倦，春事一朝归。还伤北园裏，重见落花飞。
芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。
抱琴开野室，携酒对情人。林塘花月下，别似一家春。
山中兰叶径，城外李桃园。岂知人事静，不觉鸟声喧。
客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。
山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。
丘壑经涂赏，花柳遇时春。相逢今不醉，物色自轻人。
物外山川近，晴初景霭新。芳郊花柳遍，何处不宜春。
缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。
野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。
泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别棹，俱是倦游人。
去骖嘶别路，归棹隐寒洲。江臯木叶下，应想故城秋。
江送巴南水，山横塞北云。津亭秋月夜，谁见泣离羣。
乱烟笼碧砌，飞月向南端。寂寂离亭掩，江山此夜寒。
久客逢余闰，他乡别故人。自然堪下泪，谁忍望征尘。
江上风烟积，山幽云雾多。送君南浦外，还望将如何。
桂轺虽不驻，兰筵幸未开。林塘风月赏，还待故人来。
霜华净天末，雾色笼江际。客子常畏人，何爲久留滞。
野客思茅宇，山人爱竹林。琴尊唯待处，风月自相寻。
小径偏宜草，空庭不厌花。平生诗与酒，自得会仙家。
乱竹开三径，飞花满四邻。从来扬子宅，别有尚玄人。
风筵调桂轸，月径引藤杯。直当花院裏，书斋望晓开。
江旷春潮白，山长晓岫青。他乡临睨极，花柳映边亭。
长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。
桂密岩花白，梨疎林叶红。江臯寒望尽，归念断征篷。
久别侵怀抱，他乡变容色。月下调鸣琴，相思此何极。
云间征思断，月下归愁切。鸿雁西南飞，如何故人别。
朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。
观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。
帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。
江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾裏，游子几时还。
九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若箇是陶家。
盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。
圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。
解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。
盘根植瀛渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫山川。
上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。
凄凉徒见日，冥寞讵知年。魂兮不可问，应爲直如弦。
我望风烟接，君行霰雪飞。园亭若有送，杨柳最依依。
江水春沉沉，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。
厌践冰霜域，嗟爲边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传言杀画师。始知君念重，更肯惜蛾眉。
陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。
青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。
邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。
北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王牀。
旅魂惊塞北，归望断河西。春风若可寄，暂爲绕兰闺。
龙行踏绛气，天半语相闻。混沌疑初判，洪荒若始分。
在德何夷险，观风复往还。自能同善闭，中路可无关。
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。
北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。
息燕归檐静，飞花落院闲。不愁愁自着，谁道忆乡关。
岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。
怀印喜将归，窥巢恋且依。自知栖不定，还欲向南飞。
兔子死兰弹，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。
城上风威冷，江中水气寒。戎衣何日定，歌舞入长安。
此地别燕丹，壮士髪冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。
写月无芳桂，照日有花菱。不持光谢水，翻将影学冰。
禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何处用脂膏。
凌波起罗袜，含风染素衣。别有知音调，闻歌应自飞。
忌满光先缺，乘昏影暂流。既能明似镜，何用曲如钩。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。离心何以赠，自有玉壶冰。
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。
朔风扣羣木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。
北伐虽全赵，东归不王秦。空歌拔山力，羞作渡江人。
百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。
万里人南去，三春雁北飞。不知何岁月？得与尔同归。
逢时独爲贵，历代非无才。隗君亦何幸，遂起黄金台。
汉庭荣巧宦，云阁薄边功。可怜骢马使，白首爲谁雄。
故乡今日友，欢会坐应同。宁知巴峡路，辛苦石尤风。
望苑长爲客，商山遂不归。谁怜北陵井，未息汉阴机。
白云苍梧来，氛氲万里色。闻君太平世，栖泊灵台侧。
有道君匡国，无闷余在林。白云峨眉上，岁晚来相寻。
天德平无外，关门东复西。不将千里隔，何用一丸泥。
乐奏天恩满，杯来秋兴高。更蒙萧相国，对席饮醇醪。
圣德垂甘露，天章下大风。又乘黄阁赏，愿作黑头公。
西掖恩华降，南宫命席阑。讵知鸡树后，更接凤池欢。
秋阴士多感，雨息夜无尘。清樽宜明月，复有平生人。
醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。
今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。
真人降紫气，邀我丹田宫。远寄双飞舄，飞飞不碍空。
大师捐世去，空余法力在。远寄无碍香，心随到南海。
即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。
蜀地寒犹暖，正朝发早梅。偏惊万里客，已复一年来。
客心争日月，来往预期程。秋风不相待，先至洛阳城。
去国年方晏，愁心转不堪。离人与江水，终日向西南。
实相归悬解，虚心暗在通。澄江明月内，应是色成空。
危石江中起，孤云岭上还。相逢皆得意，何处是乡关。
故岁今宵尽，新年明旦来。愁心随斗柄，东北望春回。
夜风吹醉舞，庭户对酣歌。愁逐前年少，欢迎今岁多。
桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠。歌舞留今夕，犹言惜旧年。
今岁元日乐，不谢往年春。知向来心道，谁爲昨夜人。
耗磨传兹日，纵横道未宜。但令不忌醉，翻是乐无爲。
上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。
春来半月度，俗忌一时闲。不酌他乡酒，惟堪对楚山。
家居洛阳下，举目见嵩山。刻作茱萸节，情生造化间。
黄花宜泛酒，青岳好登高。稽首明廷内，心爲天下劳。
菊酒携山客，萸囊系牧童。路疑随大隗，心似问鸿蒙。
九日重阳数，三秋万实成。时来谒轩后，罢去坐蓬瀛。
晚节欢重九，高山上五千。醉中知遇圣，夢裏见寻仙。
白首看黄叶，徂颜复几何。空慙棠树下，不见政成歌。
狱中生白发，岭外罢红颜。古来相送处，凡得几人还。
万里投荒裔，来时不见亲。一朝成白首，看取报家人。
董氏娇娆性，多爲窈窕名。人随秋月落，韵入捣衣声。
粉蘂粘妆簏，金花竭翠条。夜台无戏伴，魂影向谁娇。
旧亭红粉阁，宿处白云关。春日双飞去，秋风独不还。
舞席沾残粉，歌梁委旧尘。独伤窗裏月，不见帐中人。
三月时将尽，空房妾独居。蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。
劲节凌冬劲，芳心待岁芳。能令人益寿，非止麝含香。
客心惊落木，夜坐听秋风。朝日看容鬓，生涯在镜中。
忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。
周原五稼起，云海百川归。愿此零陵燕，长随征斾飞。
上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。
春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。
岁去愁终在，春还命不来。长吁问丞相，东阁几时开。
流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。
柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤皇姝，倾城复倾国。
杏间花照灼，楼上月裴回。带娇移玉柱，含笑捧金杯。
心爲明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。
黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所爲，还出帝乡来。
抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。
去国三巴远，登楼万里春。伤心江上客，不是故乡人。
秋郊日半隐，野树烟初映。风水正萧条，那堪动离咏。
桂树生南海，芳香隔楚山。今朝天上见，疑是月中攀。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。
岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是别逢人。
闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几斗，销得此来愁。
汉道方全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。
掩泪辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。
胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是爲腰身。
春雪满空来，触处似花开。不知园裏树，若箇是真梅。
擢擢当轩竹，青青重岁寒。心贞徒见赏，箨小未成竿。
闻君庭竹咏，幽意岁寒多。叹息爲冠小，良工将奈何。
畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿持柏叶寿，长奉万年欢。
环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致欣所逢，纷虑自兹屏。
器乏雕梁器，材非构厦材。但将千岁叶，常奉万年杯。
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。
百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦，末俗不尚默。
朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。
避贤初罢相，乐圣且衔杯。爲问门前客，今朝几箇来。
物情良可见，人事不胜悲。莫恃朝荣好，君看暮落时。
岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。
主人不相识，偶坐爲林泉。莫谩愁沽酒，囊中自有钱。
长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。
发向横塘口，船开值急流。知郎旧时意，且请拢船头。
昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。
未晓已成妆，乘潮去茫茫。因从京口渡，使报邵陵王。
始下芙蓉楼，言发琅琊岸。急爲打船开，恶许傍人见。
穷花常闭户，秋城闻捣衣。树回早秋色，川长迟落晖。
山上天将近，人间路渐遥。谁当云裏见，知欲渡仙桥。
茫茫烟上水，日暮阴云飞。孤坐正愁绪，湖南谁捣衣。
朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。
雁尽书难寄，愁多夢不成。愿随孤月影，流照伏波营。
陇底嗟长别，流襟一动君。何言幽咽所，更作死生分。
河洲花艳爚，庭树光彩茜。白云天台山，可思不可见。
思酸寒雁断，淅沥秋树空。渔阳燕旧都，美女花不如。
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。
汉家轻壮士，无状杀彭王。一遇风尘起，令谁守四方。
残花与露落，堕叶随风翻。日侧南涧幽，风凝北林暮。
耿耿曙河微，神仙此夜稀。今年七月闰，应得两回归。
旅人倚征棹，薄暮起劳歌。笑览清溪月，清辉不厌多。
翅掩飞莺舞，啼恼婕妤悲。料取金闺意，因君问所思。
流莺拂绣羽，二月上林期。待雪销金禁，衔花向玉墀。
灵溪非人迹，仙意素所秉。鳞岭森翠微，澄潭照秋景。
边地莺花少，年来未觉新。美人天上落，龙塞始应春。
妾有罗衣裳，秦王在时作。爲舞春风多，秋来不堪着。
楼头桃李疎，池上芙蓉落。织锦犹未成，蛩声入罗幕。
玉笼薰绣裳，着罢眠洞房。不能春风裏，吹却兰麝香。
种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。
朝日照红妆，拟上铜雀台。画眉犹未了，魏帝使人催。
长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。
湖南送君去，湖北送君归。湖裏鸳鸯鸟，双双他自飞。
归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，着处不成归。
玉漵花争发，金塘水乱流。相逢畏相失，并着采莲舟。
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。
月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。
汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。
虽入秦帝宫，不上秦帝牀。夜夜玉窗裏，与他卷衣裳。
送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。
淇上桑叶青，青楼含白日。比时遥望君，车马城中出。
陇右长亭堠，山阴古塞秋。不知呜咽水，何事向西流。
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。
西候情何极，南冠怨有余。梁王虽好事，不察狱中书。
一去一万里，千知千不还。崖州何处在？生度鬼门关。
少妇石榴裙，新妆白玉面。能迷张公子，不许时相见。
新秋夜何爽，露下风转凄。一磐竹林外，千灯花塔西。
窗灯林霭裏，闻磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。
莫以今时宠，难忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。
玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。
宫殿生秋草，君王恩幸疎。那堪闻凤吹，门外度金舆。
怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园裏，花间笑语声。
新家孟城口，古木余衰柳。来者复爲谁，空悲昔人有。
飞鸟去不穷，连山复秋色。上下华子冈，惆怅情何极。
文杏裁爲梁，香茅结爲宇。不知栋裏云，去作人间雨。
檀栾暎空曲，青翠漾涟漪。暗入商山路，樵人不可知。
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩翠时分明，夕岚无处所。
结实红且绿，复如花更开。山中傥留客，置此芙蓉杯。
仄径荫宫槐，幽阴多绿苔。应门但迎埽，畏有山僧来。
轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。
轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。
吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。
分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。
飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。
日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。
清浅白石滩，绿蒲向堪把。家住水东西，浣纱明月下。
北垞湖水北，杂树暎朱阑。逶迤南川水，明灭青林端。
独坐幽篁裏，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。
木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。
古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。
桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。
人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
乍向红莲没，复出清蒲扬。独立何䙰褷，衔鱼古查上。
朝耕上平田，暮耕上平田。借问问津者，宁知沮溺贤。
春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨埽复开。
淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。君问终南山，心知白云外。
山中多法侣，禅诵自爲羣。城郭遥相望，唯应见白云。
猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。
与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。
相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。
依迟动车马，惆怅出松萝。忍别青山去，其如绿水何。
城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。
君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。
绿艳闲且静，红衣浅复深。花心愁欲断，春色岂知心。
闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。
安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。
家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。
君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未。
已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。
画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。
朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。
红豆生南国，秋来发故枝。愿君多采撷，此物最相思。
轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。
故人不可见，汉水日东流。借问襄阳老，江山空蔡州。
荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。
相看不忍发，惨淡暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。
山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。
结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。
落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。
迢迢文杏馆，跻攀日已屡。南岭与北湖，前看复回顾。
明流纡且直，绿筱密复深。一径通山路，行歌望旧岑。
日夕见寒山，便爲独往客。不知深林事，但有麏麚迹。
苍苍落日时，鸟声乱溪水。缘溪路转深，幽兴何时已。
飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沉犹自寒。
门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。
当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猨声发，风传入户来。
孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。
空阔湖水广，青荧天色同。舣舟一长啸，四面来清风。
映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。
濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。
萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。
跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。
南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。
来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。
好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。
丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。
积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。
归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源裏。
驻马欲分襟，清寒御沟上。前山景气佳，独往还惆怅。
冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。
君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。
汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。
送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。
云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。
世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。
洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。
大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。
春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。
洛水照千门，千门碧空裏。少年不得志，走马游新市。
竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲漵，乘兴莫先归。
鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。
西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。
绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。
逐流牵荇叶，绿岸摘芦苗。爲惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。
日暮长江裏，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。
隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处？半夜起边声。
山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。
沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁爲无事人。
真门逈向北，驰道直向西。爲与天光近，云色成虹霓。
月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。
大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。
仗劒行千里，微躯感一言。曾爲大梁客，不负信陵恩。
腰鎌欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。
开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。
椶榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。
双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。
荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。
暎门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。
怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。
枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。
诸侯分楚郡，饮饯五溪春。山水清晖远，俱怜一逐臣。
客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。
平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，独作裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。
珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。
敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。
河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，爲道长相忆。
日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。
朝无寒士达，家在旧山贫。相送天涯裏，怜君更远人。
羣公谁让位，五柳独知贫。惆怅青山路，烟霞老此人。
初迷武陵路，复出孟尝门。回首江南岸，青山与旧恩。
月明花满地，君自忆山阴。谁遣因风起，纷纷乱此心。
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。
苍梧千载后，斑竹对湘沅。欲识湘妃怨，枝枝满泪痕。
君王不可见，芳草旧宫春。犹带罗裙色，青青向楚人。
憔悴逢新岁，茅扉见旧春。朝来明镜裏，不忍白头人。
片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。
归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。
不知方外客，何事锁空房。应向桃源裏，教他唤阮郎。
泠泠七丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。
此地常无日，青青独在阴。太阳偏不及，非是未倾心。
百丈深涧裏，过时花欲妍。应缘地势下，遂使春风偏。
渡口发梅花，山中动泉脉。芜城春草生，君作扬州客。
半逻莺满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。
雁还空渚在，人去落潮翻。临水独挥手，残阳归掩门。
狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。
悠悠白云裏，独住青山客。林下昼焚香，桂花同寂寂。
孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带夕阳，青山独归远。
荒凉野店绝，迢遰人烟远。苍苍古木中，多是隋家苑。
楚城今近远，积霭寒塘暮。水浅舟且迟，淮潮至何处。
空洲夕烟敛，望月秋江裏。历历沙上人，月中孤渡水。
吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。
绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。
与君爲近别，不啻远相思。落日平湖上，看山对此时。
眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。
公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。
别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。
羣物归大化，六龙颓西荒。安知浮云外，日月不运行。
四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。
日暮田家远，山中勿久淹。归人须早去，稚子望陶潜。
岘首风湍急，云帆若鸟飞。凭轩试一问，张翰欲来归。
游人武陵去，宝劒直千金。分手脱相赠，平生一片心。
君登青云去，予望青山归。云山从此别，泪湿薜萝衣。
碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。豫有相思意，闻君琴上声。
异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。
绮席铺兰杜，珠盘折芰荷。故园留不住，应是恋弦歌。
北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。
行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。
花伴成龙竹，池分跃马溪。田园人不见，疑向洞中栖。
北固临京口，夷山近海滨。江风白浪起，愁杀渡头人。
珠弹繁华子，金羁游侠人。酒酣白日暮，走马入红尘。
八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。
向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮裏足风波。
客醉眠未起，主人呼解酲。已言鸡黍熟，复道瓮头清。
微云淡河汉，疎雨滴梧桐。逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨裏，君家阿那边。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。
山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接䍦，倒着还骑马。
岘山临汉江，水绿沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。
白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。
金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。
牀前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。
渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猨声催白发，长短尽成丝。
秋浦多白猨，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。
愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。
醉上山公马，寒歌宁戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。
秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。
江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。
水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。
渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。
炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。
白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鷴，结罝暎深竹。
潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。
昨夜梁园裏，弟寒兄不知。庭前看玉树，肠断忆连枝。
同州隔秋浦，闻吟猛虎词。晨朝来借问，知是谢杨儿。
邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。
肠断枝上猨，泪添山下樽。白云见我去，亦爲我飞翻。
坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡牀。
食出野田美，酒临远水倾。东流若未尽，应见别离情。
东林送客处，月出白猨啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。
携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。
痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。
水国秋风夜，殊非远别时。长安如夢裏，何日是归期。
白鹭拳一足，月明秋水寒。人惊远飞去，直向使君滩。
领得乌纱帽，全胜白接䍦。山人不照镜，稚子道相宜。
初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。
湖阔数千里，湖光摇碧山。湖西正有月，独送李膺还。
水入北湖去，舟从南浦回。遥看鹊山转，却似送人来。
今日竹林宴，我家贤侍郎。三杯容小阮，醉后发清狂。
船上齐桡乐，湖心泛月归。白鸥闲不去，争拂酒筵飞。
刬却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。
我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。
昨日登高罢，今朝更举觞。菊花何太苦，遭此两重阳。
南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。
早起见日出，暮见栖鸟还。客心自酸楚，况对木瓜山。
船下广陵去，月明征虏亭。山花如绣颊，江火似流萤。
苏武天山上，田横海岛边。万重关塞断，何日是归年。
亭伯去安在，李陵降未归。愁容变海色，短服改胡衣。
谈笑三军却，交游七贵疎。仍留一只箭，未射鲁连书。
昨日东楼醉，还应倒接䍦。阿谁扶上马，不省下楼时。
羗笛梅花引，吴溪陇水情。寒山秋浦月，肠断玉关声。
嬾摇白羽扇，躶体青林中。脱巾挂石壁，露顶洒松风。
我似鹧鸪鸟，南迁嬾北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。
衆鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。
对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。
不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。
我今携谢妓，长啸绝人羣。欲报东山客，开关扫白云。
欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却棹酒船回。
贾谊三年谪，班超万里侯。何如牵白犊，饮水对清流。
拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。能言终见弃，还向陇西飞。
紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。
八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。
慙君能卫足，叹我远移根。白日如分照，还归守故园。
白鹭下秋水，孤飞如坠霜。心闲且未去，独立沙洲傍。
天下伤心处，劳劳送客亭。春风知别苦，不遣柳条青。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。
三百六十日，日日醉如泥。虽爲李白妇，何异太常妻。
长干吴儿女，眉目艳新月。屐上足如霜，不着鸦头袜。
吴儿多白皙，好爲荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。
耶溪采莲女，见客棹歌回。笑入荷花去，佯羞不出来。
东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。
镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。
玉面耶溪女，青娥红粉妆。一双金齿屐，两足白如霜。
南国新丰酒，东山小妓歌。对君君不乐，花月奈愁何。
东道烟霞主，西江诗酒筵。相逢不觉醉，日堕历阳川。
巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。
纪叟黄泉裏，还应酿老春。夜台无晓日，沽酒与何人。
燕谷无煖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。
素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。
玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沉抱，难从兹夕眠。
夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。反覆相思字，中有故人心。
庭树忽已暗，故人那不来。祗因厌烦暑，永日坐霜台。
官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。
芳园知夕燕，西郊已独还。谁言不同赏，俱是醉花间。
山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。
思怀在云阙，泊素守中林。出处虽殊迹，明月两知心。
风光山郡少，来看广陵春。残花犹待客，莫问意中人。
秋山僧冷病，聊寄三五杯。应泻山瓢裏，还寄此瓢来。
复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。
此瓢今已到，山瓢知已空。且饮寒塘水，遥将回也同。
念子抱沉疾，霜露变滁城。独此高窗下，自然无世情。
林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。
柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。累日此流连，别来成寂寞。
遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。
淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。
僧斋地虽密，忘子迹要赊。一来非问讯，自是看山花。
怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。
迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。
少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。
满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。
专城未四十，暂谪岂蹉跎。风雨吴门夜，恻怆别情多。
远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。爲君量革履，且愿住蓝轝。
孤客逢春暮，缄情寄旧游。海隅人使远，书到洛阳秋。
马卿犹有壁，渔父自无家。想子今何处，扁舟隐荻花。
林中观易罢，溪上对鸥闲。楚俗饶辞客，何人最往还。
深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无爲化，谁复得闲居。
野寺望山雪，空斋对竹林。我以养愚地，生君道者心。
暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。
去马嘶春草，归人立夕阳。元知数日别，要使两情伤。
斜月才鉴帷，凝霜偏冷枕。持情须耿耿，故作单牀寝。
白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。
存亡三十载，事过悉成空。不惜沾衣泪，并话一宵中。
独鸟下高树，遥知吴苑园。凄凉千古事，日暮倚阊门。
兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。坐厌淮南守，秋山红树多。
残霞照高阁，青山出远林。晴明一登望，潇洒此幽襟。
园林过新节，风花乱高阁。遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。
南楼夜已寂，暗鸟动林间。不见城郭事，沉沉唯四山。
怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沉山。
干坤有精物，至宝无文章。雕琢爲世器，真性一朝伤。
秋荷一滴露，清夜坠玄天。将来玉盘上，不定始知圆。
映物随颜色，含空无表裏。持来向明月，的皪愁成水。
绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。
有色同寒冰，无物隔纤尘。象筵看不见，堪将对玉人。
曾爲老茯神，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。
军中始吹角，城上河初落。深沉犹隐帷，晃朗先分阁。
明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。
万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。
世事日可见，身名良蹉跎。尚瞻白云岭，聊作负薪歌。
香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。
山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。忆在南宫直，夜长钟漏稀。
裴回轻雪意，似惜艳阳时。不悟风花冷，翻令梅柳迟。
独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。
杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。
时节变衰草，物色近新秋。度月影才敛，绕竹光复流。
叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。
郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。
势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。
失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。
故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。
一爲吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜衆宾来。
都护新灭胡，士马气亦粗。萧条虏尘净，突兀天山孤。
富贵情还在，相逢岂间然。绨袍更有赠，犹荷故人怜。
东望望长安，正值日初出。长安不可见，喜见长安日。
长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，爲君急走马。
夫子素多疾，别来未得书。北庭苦寒地，体内今何如。
醉后未能别，待醒方送君。看君走马去，直上天山云。
五粒松花酒，双溪道士家。唯求缩却地，乡路莫教赊。
结宇题三藏，焚香老一峰。云间独坐卧，祗是对山松。
高住最高处，千家恒眼前。题诗饮酒后，只对诸峰眠。
野寺荒台晚，寒天古木悲。空堦有鸟迹，犹似造书时。
沙上见日出，沙上见日没。悔向万里来，功名是何物。
渭水东流去，何时到雍州。凭添两行泪，寄向故园流。
陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。
那知芳岁晚，坐见寒叶堕。吾不如腐草，翻飞作萤火。
强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。
来亦一布衣，去亦一布衣。羞见关城吏，还从旧路归。
白发生偏速，交人不奈何。今朝两鬓上，更较数茎多。
此地曾居住，今来宛似归。可怜汾上柳，相见也依依。
帝乡北近日，泸口南连蛮。何当遇长房，缩地到京关。
日暮远天青，霜风入后庭。洞房寒未掩，砧杵夜泠泠。
净扫黄金堦，飞霜皓如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。
莫向嵩山去，神仙多误人。不如朝魏阙，天子重贤臣。
抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。
四海游长倦，百年愁半侵。赖窥明镜裏，时见丈夫心。
幽人惜春暮，潭上折芳草。佳期何时还，欲寄千里道。
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。
因缘苟会合，万里犹同乡。运命尚不谐，隔壁无津梁。
自觉劳乡夢，无人见客心。空余庭草色，日日伴愁襟。
疎钟何处来，度竹兼拂水。渐逐微风声，依依犹在耳。
江南渌水多，顾影逗轻波。落日秦云裏，山高奈若何。
闻说到扬州，吹箫忆旧游。人来多不见，莫是上迷楼。
还乡不见家，年老眼多泪。车马上河桥，城中好天气。
漾漾带山光，澄澄倒林影。那知石上喧，却忆山中静。
尚有绨袍赠，应怜范叔寒。不知天下士，犹作布衣看。
积雪与天迥，屯军连塞愁。谁知此行迈，不爲觅封侯。
耕地桑柘间，地肥菜常熟。爲问葵藿资，何如庙堂肉。
红颜怆爲别，白发始相逢。唯余昔时泪，无复旧时容。
出门何所见，春色满平芜。可叹无知己，高阳一酒徒。
柳色惊心事，春风厌索居。方知一杯酒，犹胜百家书。
州县才难适，云山道欲穷。揣摩惭黠吏，栖隐谢愚公。
百年已过半，秋至转饥寒。为问彭州牧，何时救急难。
百宝装腰带，真珠络臂韝。笑时花近眼，舞罢锦缠头。
江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。
迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
东来万里客，乱定几年归。肠断江城雁，高高正北飞。
爲嗔王录事，不寄草堂赀。昨属愁春雨，能忘欲漏时。
日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鵾鸡。
蔼蔼花蘂乱，飞飞蜂蝶多。幽栖身懒动，客至欲如何。
凿井交椶叶，开渠断竹根。扁舟轻褭榄，小径曲通村。
急雨捎溪足，斜晖转树腰。隔巢黄鸟竝，翻藻白鱼跳。
舍下笋穿壁，庭中藤刺檐。地晴丝冉冉，江白草纤纤。
江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。
雨后过畦润，花残步屐迟。把文惊小陆，好客见当时。
遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。
功盖三分国，名高八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。
人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。
钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。
万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。
身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。
金丝镂箭镞，皂尾制旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。
胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈话觅封侯。
贞观铜牙弩，开元锦兽张。花门小前好，此物弃沙场。
今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。
任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。
江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。
每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。
病减诗仍拙，吟多意有余。莫看江总老，犹被赏时鱼。
闻道巴山裏，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。
水槛温江口，茅堂石笋西。移船先主庙，洗药淙沙溪。
设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，飜却钓鱼船。
三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴棃花。
寒食少天气，东风多柳花。小桃知客意，春尽始开花。
白马紫连钱，嘶鸣丹阙前。闻珂自蝶躞，不要下金鞭。
舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。
倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。
江曲全萦楚，雪飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。
浦烟函夜色，冷日转秋旻。自有沉碑石，清光不照人。
楚岸云空合，楚城人不来。只今谁善舞，莫恨发阳台。
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。
晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远夢，不爲偶闻砧。
霁云疎有叶，雨浪细无花。稳放扁舟去，江天自有涯。
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，俱是厌兵人。
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。
云密连江暗，风斜着物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。
不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。
水涵秋色静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短毫。
登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。
行到楚江岸，苍茫人正迷。祇知秦塞远，格磔鹧鸪啼。
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。
滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。
蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。
自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。
水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疎独沔南。
暎竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧尊酒，戏马忆高台。
兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。
轻云未护霜，树杪橘初黄。信是知名物，微风过水香。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
土旷深耕少，江平远钓多。生平皆弃本，金革竟如何。
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。
风好来无阵，云闲去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。
雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。
叶舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。
晚泊武昌岸，津亭疎柳风。数株曾手植，好事忆陶公。
坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。
近戍离金落，孤岑望火门。唯将知命意，潇洒向干坤。
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。
夕景残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。
楼空人不归，云似去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。
白帝朝惊浪，浔阳暮暎云。等闲生险易，世路祇如君。
橹慢开轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得庾将军。
风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。
静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。
风劲帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。
咫尺愁风雨，匡庐不可登。祇疑云雾窟，犹有六朝僧。
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。
曾有烟波客，能歌西塞山。落帆唯待月，一钓紫菱湾。
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沉东阳。
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖阔，无心击塞鸿。
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊鵩鸟，作赋爲沙鸥。
远岸无行树，经霜有半红。停船搜好句，题叶赠江枫。
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，唯愿稳乘流。
数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日膝王阁，分明见落霞。
短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非劒气，空向斗牛星。
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。
细竹渔家路，晴阳看结缯。喜来邀客坐，分与折腰菱。
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。
数峯云断处，去岸暎高山。身到韦江日，犹应未得闲。
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生祇自怜。
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫敎留滞迹，远比蔡昭侯。
湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。
浔阳江畔菊，应似古来秋。爲问幽栖客，吟时得酒不。
高峯有佳号，千尺倚寒松。若使炉烟在，犹应爲上公。
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜夢中香。
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。
远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊夢近长滩。
夜月霁未好，云泉堪夢归。如何建章漏，催着早朝衣。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。
一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。
轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花裏点墙衣。
不见承明客，愁闻长乐钟。马卿何早世，汉主欲登封。
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。乱来人不到，芳草上堦生。
采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。
艳静如笼月，香寒未逐风。桃花徒照地，终被笑妖红。
药径深红藓，山窗满翠微。羡君花下酒，蝴蝶夢中飞。
望山登春台，目尽趣难极。晚景下平阡，花际霞峯色。
静宜樵隐度，远与车马隔。有时行药来，喜遇归山客。
片霞照仙井，泉底桃花红。那知幽石下，不与武陵通。
引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。
池上静难厌，云间欲去晚。忽背夕阳飞，乘兴清风远。
几转到青山，数重度流水。秦人入云去，知向桃源裏。
春畦生百药，花叶香初霁。好容似风光，偏来入丛蕙。
净与溪色连，幽宜松雨滴。谁知古石上，不染世人迹。
远岫见如近，千里一窗裏。坐来石上云，乍谓壶中起。
暗归草堂静，半入花园去。有时载酒来，不与清风遇。
幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。
穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。
乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。
风送出山钟，云霞度水浅。欲知声尽处，鸟灭寥天远。
永日兴难忘，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。
临池构杏梁，待客归烟塘。水上褰帘好，莲开杜若香。
有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。
幽石生芙蓉，百花惭美色。远笑越溪女，闻芳不可识。
乱石跳素波，寒声闻几处。飕飕暝风引，散出空林去。
虽因朔风至，不向瑶台侧。唯助苦寒松，偏明后雕色。
田鹤望碧霄，无风亦自举。单飞后片云，早晚及前侣。
家住凤城南，门临古陂曲。时怜上林雁，半入池塘宿。
岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。
将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。
将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。
将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。
将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。
石宫春云白，白云宜苍苔。拂云践石径，俗士谁能来。
石宫夏水寒，寒水宜高林。远风吹萝蔓，野客熙清阴。
石宫秋气清，清气宜山谷。落叶逐霜风，幽人爱松竹。
石宫冬日煖，煖日宜温泉。晨光静水雾，逸者犹安眠。
调与时人背，心将静者论。终年帝城裏，不识五侯门。
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。
经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。
重门敞春夕，灯烛霭余辉。醉我百尊酒，留连夜未归。
骏马绣障泥，红尘扑四蹄。归时何太晚，日照杏花西。
绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。深情不肯道，娇倚钿箜篌。
封疆七百里，禄秩二千石。拥节祠太山，寒天霜草白。
碧玉徒强名，冰壶难比德。唯当寂照心，可并奫沦色。
知有前期在，欢如此夜中。无将故人酒，不及古淳风。
入谷多春兴，乘舟棹碧浔。山云昨夜雨，溪水晓来深。
旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。
桂水饶枫杉，荆南足烟雨。犹疑黛色中，复是雒阳岨。
朝见巴江客，暮见巴江客。云帆傥暂停，中路阳台夕。
落日事搴陟，西南投一峯。诚知秋水浅，但怯无人踪。
长信多秋气，昭阳借月华。那堪闭永巷，闻道选良家。
接影武昌城，分行汉南道。何事闲门外，空对青山老。
少室尽西峯，鸣臯隐南面。柴门纵复关，终日窗中见。
上路各乘轩，高明尽鸣玉。宁知涧下人，自爱轻波渌。
草徧颍阳山，花开武陵水。春色既已同，人心亦相似。
山馆长寂寂，闲云朝夕来。空庭复何有，落日照青苔。
嫩叶生初茂，残花少更鲜。结根龙藏侧，故欲并青莲。
西塞云山远，东风道路长。人心胜潮水，相送过浔阳。
花枝出建章，凤管发昭阳。借问承恩者，双蛾几许长。
春风来几日，先入辟疆园。身外无余事，闲吟昼闭门。
湘水风日满，楚山朝夕空。连峰虽已见，犹念长云中。
散点空堦下，闲凝细雨中。那能久相伴，嗟尔殢秋风。
海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。客中何所有，春草渐看长。
高山迥欲登，远水深难渡。杳杳复漫漫，行人别家去。
千年古貌多，八月秋涛晚。偶被主人留，那知来近远。
巧解逢人笑，还能乱蝶飞。春时风入户，几片落朝衣。
行随新树深，夢隔重江远。迢递风日间，苍茫洲渚晚。
细草亦全高，秋毫乍堪比。及至干霄日，何人复居此。
欲逐淮潮上，暂停渔子沟。相望知不见，终是屡回头。
霜风惊度雁，月露皓疎林。处处砧声发，星河秋夜深。
放溜出江口，回瞻松栝深。不知舟中月，更引湖间心。
夜雨须停棹，秋风暗入衣。见君尝北望，何事却南归。
南桥春日暮，杨柳带青渠。不得同携手，空成意有余。
陇首怨西征，岭南雁北顾。行人与流水，共向闽中去。
从来无检束，只欲老烟霞。鸡犬声相应，深山有几家。
底事洪泽壁，空留黄绢词。年年淮水上，行客不胜悲。
夜夜夢莲宫，无由见远公。朝来出门望，知在雪山中。
落日晴江裏，荆歌艳楚腰。采莲从小惯，十五即乘潮。
夢裏君王近，宫中河汉高。秋风能再热，团扇不辞劳。
新作蛾眉样，谁将月裏同。有来凡几日，相效满城中。
飞雪带春风，裴回乱绕空。君看似花处，偏在洛阳东。
佳人成古石，藓驳覆花黄。犹有春山杏，枝枝似薄妆。
独坐贡闱裏，愁心芳草生。山公昨夜事，应见此时情。
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应爲别离多。
投珠恐见疑，抱玉但垂泣。道在君不举，功成叹何及。
省署开文苑，沧浪学钓翁。穷冬时短晷，日尽西南天。
银钥开香阁，金台照夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。
洪炉无久停，日月速若飞。忽然冲人身，饮酒不须疑。
归夢如春水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟。
六月度开云，三峯翫山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。
繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。
楚塞望苍然，寒林古戍边。秋风人渡水，落日雁飞天。
北林夜方久，南月影频移。何啻飞三匝，犹言未得枝。
北邙不种田，但种松与柏。松柏未生处，留待市朝客。
久是烟霞客，潭深钓得鱼。不知芸阁上，遗校几多书。
稷卨今爲相，明君复是尧。宁知买臣困，犹负会稽樵。
阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。
明月双溪水，清风八咏楼。昔年爲客处，今日送君游。
江南季春天，莼叶细如弦。池边草作径，湖上叶如船。
醉中还有夢，身外已无心。明镜唯知老，青山何处深。
觉地本随身，灵山重结因。如何战鸟佛，不化捕鱼人。
此观十年游，此房千里宿。还来旧窗下，更取君书读。
东瓯传旧俗，风日江边好。何处乐神声，夷歌出烟岛。
凄清回泊夜，沦波激石响。村边草市桥，月下罟师网。
谁家无春酒，何处无春鸟。夜宿桃花村，踏歌接天晓。
宛转若游丝，浅深栽绿崦。年年立春后，即被啼莺占。
空山无鸟迹，何物如人意。委曲结绳文，离披草书字。
薜荔作禅庵，重叠庵边树。空山径欲绝，也有人知处。
风摆莲衣干，月背鸟巢寒。文鱼翻乱叶，翠羽上危栏。
湛湛碧涟漪，老松欹侧卧。悠扬绿萝影，下拂波纹破。
新茶已上焙，旧架忧生醭。旋旋续新烟，呼儿劈寒木。
谷中谁弹琴，琴响谷冥寂。因君扣商调，草虫惊暗壁。
靃靡汀草碧，淋森鹭毛白。夜起沙月中，思量捕鱼策。
终日吟天风，有时天籁止。问渠何旨意，恐落凡人耳。
时菊凝晓露，露华滴秋湾。仙人酿酒熟，醉裏飞空山。
采藕平湖上，藕泥封藕节。船影入荷香，莫冲莲柄折。
引烛踏仙泥，时时乱乳燕。不知何道士，手把灵书卷。
吹沙复喷石，曲折仍圆旋。野客漱流时，杯黏落花片。
远山谁放烧，疑是坛边醮。仙人错下山，拍手坛边笑。
遥闻林下语，知是经行所。日暮香风时，诸天散花雨。
五十余年别，伶俜道不行。却来书处在，惆怅似前生。
故人行迹灭，秋草向南悲。不欲频回步，孀妻正哭时。
百舌春来哑，愁人共待晴。不关秋水事，饮恨亦无声。
悠悠南国思，夜向江南泊。楚客断肠时，月明枫子落。
园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。
莺声满御堤，堤柳拂丝齐。风送名花落，香红衬马蹄。
珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。
苇萧中辟户，相映绿淮流。莫讶春潮阔，鸥边可泊舟。
昔别吴堤雨，春帆去较迟。江波千里绿，囗囗囗囗囗。
凉月挂层峰，萝林落叶重。掩关深畏虎，风起撼长松。
高阁成长望，江流雁呌哀。凄凉故吴事，麋鹿走荒台。
江清白鸟斜，荡桨罥苹花。听唱菱歌晚，回塘月照沙。
采莲溪上女，舟小怯摇风。惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。
带水摘禾穗，夜捣具晨炊。县踮取社长，嗔怪见官迟。
不爇香炉烟，蒲团坐如铁。尝想同夜禅，风堕松顶雪。
闻道昭阳宴，嚬蛾落叶中。清歌逐寒月，遥夜入深宫。
反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。
高秋夜分后，远客雁来时。寂寞重门掩，无人问所思。
双林花已尽，叶色占残芳。若问同游客，高年最断肠。
匹马晓路归，悠悠渭川道。晴山向孤城，秋日满白草。
开帘见新月，便即下堦拜。细语人不闻，北风吹裙带。
旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。
白首独一身，青山爲四隣。虽行故乡陌，不见故乡人。
孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。
送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。
虽过老人宅，不解老人心。何事斜阳裏，栽松欲待阴。
忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。
旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。
白发悤悤色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。
手把杏花枝，未曾经离别。黄昏掩门后，寂寞自心知。
千种庭前树，人移树不移。看花愁作别，不及未栽时。
禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。
匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。
古有弓旌礼，今徴草泽臣。方同白衣见，不是弃繻人。
华亭不相识，卫国复谁知。怅望冲天羽，甘心任画师。
海上神山绿，溪边杏树红。不知何处去，月照玉楼空。
莫问苍梧远，而今世路难。胡尘不到处，即是小长安。
丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。
临风脱佩劒，相劝静胡尘。自料无筋力，何由荅故人。
衰病苦奔走，未尝追旧游。何言问憔悴，此日驻方舟。
远道曳故屐，余春会高斋。因言别离久，得尽平生怀。
敝邑连山远，仙舟数刻同。多惭屡回首，前路在泥中。
后会知不远，今欢亦愿留。江天梅雨散，况在月中楼。
自公来问易，不复待加年。更有垂帘会，遥知续草玄。
阳春已三日，会友闻昨夜。可爱剡溪僧，独寻陶景舍。
雨落湿孤客，心惊比栖鸟。空阶夜滴繁，相乱应到晓。
高会枣树宅，清言莲社僧。两乡同夜雨，旅馆又无灯。
谤议不自辨，亲朋那得知。雨中驱马去，非是独伤离。
离室雨初晦，客程云陡暗。方爲对吏人，敢望邮童探。
纵酒常掷盏，狂歌时入室。离羣怨雨声，幽抑方成疾。
知疑奸叟谤，闲与情人话。犹是别时灯，不眠同此夜。
寒灯扬晓焰，重屋惊春雨。应想远行人，路逢泥泞阻。
灯光照虚屋，雨影悬空壁。一向檐下声，远来愁处滴。
楚僧话寂灭，俗虑比虚空。赖有残灯喻，相传昏暗中。
雨声乱灯影，明灭在空堦。并枉五言赠，知同万里怀。
回转沙岸近，欹斜林岭重。因君访遗迹，此日见真龙。
汉宫若远近，路在寒沙上。到死不得归，何人共南望。
寒郊好天气，劝酒莫辞频。扰扰钟陵市，无穷不醉人。
月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。
西塞云山远，东风道路长。人心胜潮水，相送过浔阳。
偶来人境外，何处染嚣尘。倘许栖林下，僧中老此身。
麋鹿自成羣，何人到白云。山中无外事，终日醉醺醺。
白发千茎雪，寒窗嬾着书。最怜吟苜蓿，不及向桑榆。
夜静河汉高，独坐庭前月。忽起故园思，动作经年别。
垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，闺妾断肠时。
明月临沧海，闲云恋故山。诗名满天下，终日掩柴关。
谪戍孤城小，思家万里遥。汉廷求衞霍，劒佩上青霄。
野水连天碧，峯峦入海青。沧浪者谁子，一曲醉中听。
饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。
拔翠五云中，擎天不计功。谁能凌绝顶，看取日升东。
雨湿松阴凉，风落松花细。独鹤爱清幽，飞来不飞去。
一公持一鉢，相复度遥岑。地瘦无黄独，春来草更深。
爲忆去年梅，凌寒特地来。门前空腊尽，浑未有花开。
西崦水泠泠，沿冈有游亭。自从春草长，遥见祗青青。
此意无所欲，闭门风景迟。柳条将白发，相对共垂丝。
北人归欲尽，犹自住萧山。闭户不曾出，诗名满世间。
画鹢春风裏，迢遥去若飞。那能寄相忆，不并子猷归。
沅水连湘水，千波万浪中。知郎未得去，惭愧石尤风。
江明雨初歇，山暗云犹湿。未可动归桡，前程风浪急。
文案日成堆，愁眉拽不开。偷归瓮间卧，逢箇楚狂来。
丝管霜天夜，烟尘淮水西。明朝上征去，相伴醉如泥。
不作十日别，烦君此相留。雨余江上月，好醉竹间楼。
上国杳未到，流年忽复新。回车不自识，君定送何人。
离亭一会宿，能有几人同。莫以回车泣，前途不尽穷。
西南积水远，老病喜生归。此地故人别，空余泪满衣。
夜光贮怀袖，待报一顾恩。日向江湖老，此心谁爲论。
浪息定何时，龙门到恐迟。轻舟不敢渡，空立望旌旗。
沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。
湘山千岭树，桂水九秋波。露重猨声绝，风清月色多。
佳山路不远，俗侣到常稀。及此烟霞暮，相看复欲归。
初入长门宫，谓言君戏妾。宁知秋风至，吹尽庭前叶。
手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞心自知。
出身三十年，发白衣犹碧。日暮倚朱门，从朱污袍赤。
芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。
岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，更得几回过。
四望无极路，千里流大河。秋风满离袂，唯老事唯多。
戚戚一西东，十年今始同。可怜歌酒夜，相对两衰翁。
孤鸾将鹤羣，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。
岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。
发白晓梳头，女惊妻泪流。不知丝色后，堪得几回秋。
空空古廊殿，寒月落斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。
妾年初二八，两度嫁狂夫。薄命今犹在，坚贞扫地无。
玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。
虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫娃起夜妆。
辞辇复当熊，倾心奉六宫。君王若看貌，甘在衆妃中。
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。
调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。
亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。
向日磨金镞，当风着锦衣。上城邀贼语，走马截雕飞。
不见僧中旧，仍逢雨后春。惜花将爱寺，俱是白头人。
萤火扬莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。
移舟试望家，漾漾似天涯。日暮满潭雪，白鸥和柳花。
有月曾同赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊花时。
北苑罗裙带，尘衢锦绣鞵。醉眠芳树下，半被落花埋。
新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。
路傍一株柳，此路向延州。延州在何处，此路起悠悠。
俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。
衰鬓朝临镜，将看却自疑。慙君明似月，照我白如丝。
野性迷尧历，松窗有道经。故人爲柱史，爲我数堦蓂。
胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。
一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。
紫塞连年戍，黄砂碛路穷。故人今夜宿，见月石楼中。
畏老身全老，逢春解惜春。今年看花伴，已少去年人。
今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。
嫁得瞿塘贾，朝朝悞妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
世故中年别，余生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。
榼小非由榼，星朗是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。
居北有朝路，居南无住人。劳师问家第，山色是南邻。
石色凝秋藓，峰形若夏云。谁留秦苑地，好赠杏溪君。
边头射雕将，走马出中军。远见平原上，翻身向暮云。
征戍在桑干，年年蓟水寒。殷勤驿西路，北去向长安。
何地可潸然，阳城烽树边。今朝望乡客，不饮北流泉。
绣帐博山炉，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。
湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。
万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。
绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。
金谷园中柳，春来似舞腰。何堪好风景，独上洛阳桥。
故国歌钟地，长桥车马尘。彭城阁边柳，偏似不胜春。
早雁忽爲双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。
江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。
话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。
献策不得意，驰车东出秦。暮年千里客，落日万家春。
自从君弃妾，憔悴不羞人。唯余坏粉泪，未免映衫匀。
独将支遁去，欲往戴颙家。晴野人临水，春山树发花。
晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。
日落衆山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猨。
传书报刘尹，何事忆陶家。若爲篱边菊，山中有此花。
山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。
白发怱怱色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。
虽过老人宅，不解老人心。何事残阳裏，栽松欲待阴。
孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。
送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。
旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。
旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。
风吹城上树，草没城边路。城裏月明时，精灵自来去。
白首独一身，青山爲四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。
鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。
文章似扬马，风骨又清羸。江汉君犹在，英灵信未衰。
我与雷居士，平生事远公。无人知是旧，共到影堂中。
主第辞高饮，石家赴宵会。金谷走车来，玉人骑马待。
香炉最高顶，中有高人住。日暮下山来，月明上山去。
苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。
古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。
逈临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。
夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。
青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。
故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关宋玉悲。
玉节随东阁，金闺别旧僚。若爲花满寺，跃马上河桥。
九江归路远，万里客舟还。若过巴江水，湘东满碧烟。
倦客惊危路，伤禽绕树枝。非逢暴公子，不敢涕流离。
别夢虽难觉，悲魂最易销。殷勤淮北岸，乡近去家遥。
尘浥多人路，泥归足燕家。可怜缭乱点，湿尽满宫花。
河畔多杨柳，追游尽狭斜。春风一回送，乱入莫愁家。
席上沉香枕，楼中荡子妻。那堪一夜裏，长湿两行啼。
水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。
西蜀三千里，巴南水一方。晓云天际断，夜月峡中长。
花落千廻舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。
白浪暗江中，南泠路不通。高樯帆自满，出浦莫呼风。
粉落空牀弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。
山水路悠悠，逢滩即殢留。西江风未便，何日到荆州。
辇路江枫暗，宫庭野草春。伤心庾开府，老作北朝臣。
幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。
岸芳春色晓，水影夕阳微。寂寂深烟裏，渔舟夜不归。
散下渚田中，隐见菰蒲裏。哀鸣自相应，欲作凌风起。
春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。
苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。
横遮野水石，前带荒村道。来往见愁人，清风柳阴好。
今逢石上生，本自波中有。红艳秋风裏，谁怜衆芳后。
杳杳疎钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。
不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。
全欺芳蕙晚，似妬寒梅疾。撩乱发青条，春风来几日。
遗殿空长闭，乘鸾自不回。至今荒草上，寥落旧花开。
今日山晴后，残蝉菊发时。登楼见秋色，何处最相思。
蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入庭树。
知有前期在，难分此夜中。无将故人酒，不及石尤风。
忆昔秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。
旧依支遁宿，曾与戴颙来。今日空林下，唯知见绿苔。
水国春雷早，阗阗若衆车。自怜迁逐者，犹滞蛰藏余。
伏余西景移，风雨洒轻絺。燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。
衰鬓千茎雪，他乡一树花。今朝与君醉，忘却在长沙。
有月多共赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊黄时。
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。
白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫征暗相通。
朝爲耕钟人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城壕水。
山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。
河亭收酒器，语尽各西东。回首不相见，行车秋雨中。
去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。
谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。
子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。
当初北涧别，直至此庭中。何意闻鞞耳，听君枝上风。
水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。
水北金台路，年年行客稀。近闻天子使，多取雁门归。
何罪过长沙，年年北望家。重封岭头信，一树海边花。
芸香阁裏人，采摘御园春。取此和仙药，犹治老病身。
小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。
夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。
映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。
闲坐烧印香，满户松柏气。火尽转分明，青苔碑上字。
向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。
陈绿向参差，初红已重叠。中庭初扫地，绕树三两叶。
雨中棃果病，每树无数箇。小儿出入看，一半鸟啄破。
晚艳出荒篱，冷香着秋水。忆向山中见，伴蛩石壁裏。
朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。
野桂香满溪，石莎寒覆水。爱此南涧头，终日潺湲裏。
粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。
啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。
邻家人未识，牀上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。
锦幛两边横，遮掩侍娘行。遣郎铺簟席，相并拜亲情。
三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
眼暗没功夫，慵来翦刻粗。自看花样古，称得少年无。
去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。
桥上车马发，桥南烟树开。青山斜不断，迢递故乡来。
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。
从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。
达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。
何处哭故人，青门水如箭。当时水头别，从此不相见。
车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。
晴日登临好，春风各望家。垂杨夹城路，客思逐杨花。
玉英期共采，云岭独先过。应得灵芝也，诗情一倍多。
枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。
虚空无处所，仿佛似琉璃。诗境何人到，禅心又过诗。
倾盖见芳姿，晴天琼树枝。连城犹隐石，唯有卞和知。
万姓厌干戈，三边尚未和。将军夸宝劒，功在杀人多。
江浦程千里，离尊泪数行。无论吴与楚，俱是客他乡。
何处最悲辛，长亭临古津。往来舟檝路，前后别离人。
江南季冬月，红蟹大如𤬊。湖水龙爲镜，炉峰气作烟。
露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄山月。
久作烟霞侣，蹔将簪组亲。还同褚伯玉，入馆忝州人。
离樽闻夜笛，寥亮入寒城。月落车马散，凄恻主人情。
江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气爲楼阁，蛙声作管弦。
江南仲秋天，鱏鼻大如船。雷是樟亭浪，苔爲界石钱。
江南仲春天，细雨色如烟。丝爲武昌柳，布作石门泉。
江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。
江南孟秋天，稻花白如毡。素腕慙新藕，残妆妒晚莲。
江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。
独坐贡闱裏，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。
江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。
江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。
江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。
我有心中事，不与韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。
素丝带金地，窗间掬飞尘。偷得凤凰钗，门前乞行人。
新长青丝发，哑哑言语黠。随人敲铜镜，街头救明月。
东家新长儿，与妾同时生。竝长两心熟，到大相呼名。
阴风吹黄蒿，挽歌度秋水。车马却归城，孤坟月明裏。
四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉下，还有不然灰。
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
含风摇砚水，带雨拂墙衣。乍似秋江上，渔家半掩扉。
孤高齐帝石，萧洒晋亭峰。境旷穷山外，城标涨海头。
日昃不复午，落花难归树。人生能几何，莫厌相逢遇。
良人久不至，惟恨锦屏孤。顦顇衣宽日，空房问女巫。
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。
别离非一处，此处最伤情。白发将春草，相随日日生。
岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几廻过。
松叶堪爲酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。
今朝杨子津，忽见五溪人。老病无余事，丹砂乞五斤。
寻源路已尽，笑入白云间。不解乘轺客，那知有此山。
爱彼云外人，求取磵底泉。风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。
柳挂九衢丝，花飘万家雪。如何憔悴人，对此芳菲节。
南征复北还，扰扰百年间。自笑红尘裏，生涯不暂闲。
纵横桃李枝，淡荡春风吹。美人歌白苎，万恨在蛾眉。
夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。
巧笑解迎人，晴雪香堪惜。随风蝶影翻，误点朝衣赤。
年少轻行乐，东城南陌头。与君寂寞意，共作草堂游。
朱门暎绿杨，双阙抵通庄。玉珮声逾远，红尘犹自香。
一杯宜病士，四体委胡牀。蹔得遗形处，陶然在醉乡。
名敎自可乐，搢绅贵行道。何必学狂歌，深山对丰草。
言之或未行，前哲所不取。方寸虽浩然，因之三缄口。
美禄与贤人，相逢自可亲。愿将花柳月，尽赏醉乡春。
莫羡檐前柳，春风独早归。阳和次第发，桃李更芳菲。
常日区中暇，时闻象外言。曹溪有宗旨，一爲勘心源。
马足早尘深，飘缨又满襟。吾师有甘露，爲洗此时心。
十年曾一别，征路此相逢。马首向何处，夕阳千万峯。
清斋四体泰，白昼一室空。摧颓有古树，骚屑多悲风。
璿枢无停连，四序相错行。寄言赫曦景，今日一阴生。
空见水名敷，秦楼昔事无。临风驻征骑，聊复捋髭须。
晓风摇五两，残月映石壁。稍稍曙光开，片帆在空碧。
孤舟漾暧景，独鹤下秋空。安流日正昼，净绿天无风。
古树夕阳尽，空江暮霭收。寂寞扣船坐，独生千里愁。
猨声到枕上，愁夢纷难理。寂寞深夜寒，青霜落秋水。
枯荄没古基，駮藓蔽丰碑。向晚微风起，如闻坐啸时。
酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。
随风柳絮轻，暎日杏花明。无奈花深处，流莺三数声。
隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。相逢不肯语，微笑画屏前。
知向辽东去，由来几许愁。破颜君莫怪，娇小不禁羞。
楼上吹箫罢，闺中刺绣阑。佳期不可见，尽日泪潺潺。
泪尽珊瑚枕，魂销玳瑁牀。罗衣不忍着，羞见绣鸳鸯。
君去期花时，花时君不至。檐前双燕飞，落妾相思泪。
空闺灭烛后，罗幌独眠时。泪尽肠欲断，心知人不知。
秋风一夜至，吹尽后庭花。莫作经时别，西邻是宋家。
独自披衣坐，更深月露寒。隔帘肠欲断，争敢下堦看。
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。
万里行人至，深闺夜未眠。双眉灯下埽，不待镜台前。
家寄江东远，身对江西春。空见相思树，不见相思人。
重九共游娱，秋光景气殊。他时头似雪，还对插茱萸。
常日每齐眉，今朝共解颐。遥知大官膳，应与衆雏嬉。
恩沾长寿酒，归遗同心人。满酌共君醉，一杯千万春。
征途无旅馆，当昼喜逢君。羸病仍留客，朝朝扫白云。
迟迟日气暖，漫漫雪天春。知君欲醉饮，思见此交亲。
春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。
零雨慰斯人，斋心荐绿苹。山风箫鼓响，如祭敬亭神。
积润通千里，推诚奠一巵。回飙经画壁，忽似偃云旗。
爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。
有意莲叶间，瞥然下高树。擘破得全鱼，一点翠光去。
方寻莲境去，又值竹房空。几韵飘寒玉，余清不在风。
六国唯求客，千金遂筑台。若令逢圣代，憔悴郭生回。
世上无穷事，生涯莫废诗。何曾好风月，不是忆君时。
三刀夢益州，一箭取辽城。伊陟无闻祖，韦贤不到孙。
海浪恬丹徼，边尘静异山。从今万里外，不复锁萧关。
戴胜飞晴野，凌澌下浊河。春风楼上望，谁见泪痕多。
楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。
雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。
柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。
月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。
九重青琐闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。
晓游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归期。
玳织鸳鸯履，金装翡翠篸。畏人相问着，不拟到城南。
君行登陇上，妾夢在闺中。玉筯千行落，银牀一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残夢裏，犹自在辽西。
荒鸡隔水啼，汗马逐风嘶。终日随征斾，何时罢鼓鼙。
孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。
却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。
胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家夢，犹闻出塞声。
暮雪连青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。
小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。
锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。
一覽断金集，载悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。
危事经非一，浮荣得是空。白头官舍裏，今日又春风。
病来佳兴少，老去旧游稀。笑语纵横作，杯觞络绎飞。
不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。
顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。
谁谓我有耳，不闻凤皇鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。
青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居。
青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。
青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。
湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。
汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。
竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。
南馆城阴阔，东湖水气多。直须台上看，始奈月明何。
自有人知处，那无步往踪。莫敎安四壁，面面看芙蓉。
蔼蔼溪流慢，梢梢岸筱长。穿沙碧簳净，落水紫苞香。
闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。
柳树谁人种，行行夹岸高。莫将条系榄，着处有蝉号。
新月迎宵挂，晴云到晚留。爲遮西望眼，终是懒回头。
无尘从不扫，有鸟莫令弹。若要添风月，应除数百竿。
风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。
罫布畦堪数，枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。
柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。
源上花初发，公应日日来。丁宁红与紫，慎莫一时开。
郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。
非铸复非镕，泓澄忽此逢。鱼鰕不用避，只是照蛟龙。
朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。
非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。
乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。
寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。
唤起窗全曙，催归日未西。无心花裏鸟，更与尽情啼。
扰扰驰名者，谁能一日闲。我来无伴侣，把酒对南山。
直把春偿酒，都将命乞花。祗知闲信马，不觉误随车。
一壶情所寄，四句意能多。秋到无诗酒，其如月色何。
数日方离雪，今朝又出山。试凭高处望，隐约见潼关。
知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。
风俗今和厚，君王在穆清。行看采华曲，尽是泰阶平。
日日人空老，年年春更归。相欢在尊酒，不用惜花飞。
天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。
塞虏常爲敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。
负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山夢，唯应洛水神。
雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关音信断，又见发庭梅。
摇漾越江春，相将采白苹。归时不觉夜，出浦月随人。
花明绮陌春，柳拂御沟新。爲报辽阳客，流芳不待人。
远戍功名薄，幽闺年貌伤。妆成对春树，不语泪千行。
形影一朝别，烟波千里分。君看望君处，祗是起行云。
啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。
洞房今夜月，如练复如霜。爲照离人恨，亭亭到晓光。
戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。
燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。
江上翁开门，开门向衰草。只知愁子孙，不觉生涯老。
江上草茎枯，茎枯叶复焦。那堪芳意尽，夜夜没寒潮。
朝爲耕种人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城濠水。
十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。
村步如延寿，川原似福平。无人相共识，独自故乡情。
论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。
信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。
好在湘江水，今朝又上来。不知从此去，更遣几年回。
海鹤一爲别，存亡三十秋。今来数行泪，独上驿南楼。
幽径爲谁开，美人城北来。王程倘余暇，一上子陵台。
荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。
溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡夢，殷勤入故园。
九扈鸣已晚，楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖着轻衣。
今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。
风烟纪南城，尘土荆门路。天寒多猎骑，走上樊姬墓。
常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉万重心。
贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。
珠箔曲琼钩，仔细见扬州。北兵那得度，浪话判悠悠。
三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。
杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。
簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，乌飞惊五两。
今日转船头，金乌指西北。烟波与春草，千里同一色。
船头大铜镮，摩挲光阵阵。早早使风来，沙头一眼认。
何物令侬羡，羡郎船尾燕。衔泥趂樯竿，宿食长相见。
隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈晚来时，清淮春浪软。
径尺千余朵，人间有此花。今朝见颜色，更不向诸家。
晓连星影出，晚带日光悬。本因遗采掇，翻自保天年。
文苑振金声，循良冠百城。不知今史氏，何处列君名。
何处秋风至，萧萧送雁羣。朝来入庭树，孤客最先闻。
开从绿条上，散逐香风远。故取花落时，悠扬占春晚。
轻飞不假风，轻落不委地。撩乱舞晴空，发人无限思。
晴天暗暗雪，来送青春暮。无意似多情，千家万家去。
南山宿雨晴，春入凤凰城。处处闻弦管，无非送酒声。
属车八十一，此地阻长风。千载威灵尽，赭山寒水中。
露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。
今日花前饮，甘心醉数杯。但愁花有语，不爲老人开。
公馆似仙家，池清竹径斜。山禽忽惊起，冲落半岩花。
门前洛阳道，门裏桃花路。尘土与烟霞，其间十余步。
轩后初冠冕，前旒爲蔽明。安知从复道，然后见人情。
簿领乃俗士，清谈信古风。吾观苏令绰，朱墨一何工。
常谈即至理，安事非常情。寄语何平叔，无爲轻老生。
世途多礼数，鹏鷃各逍遥。何事陶彭泽，抛官爲折腰。
骠骑非无势，少卿终不去。世道剧颓波，我心如砥柱。
贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。
万里长城坏，荒营野草秋。秣陵多士女，犹唱白符鸠。
江海多豪气，朝廷有直声。何言马蹄下，一旦是佳城。
昔别矜年少，今悲丧国华。远来同社燕，不见早梅花。
京兆归何处，章台空暮尘。可怜鸾镜下，哭杀画眉人。
凄凉沃州僧，顦顇柴桑宰。别来二十年，唯余两心在。
越江千里镜，越岭四时雪。中有逍遥人，夜深观水月。
高樯起行色，促柱动离声。欲问江深浅，应如远别情。
昔爲瑶池侣，飞舞集蓬莱。今作江汉别，风雪一徘徊。
嘶马立未还，行舟路将转。江头瞑色深，挥袖依稀见。
祖帐管弦绝，客帆西风生。回车已不见，犹听马嘶声。
晓发柳林戍，遥城闻五鼓。忆与故人眠，此时犹晤语。
离席一挥杯，别愁今尚醉。迟迟有情处，却恨江帆驶。
夢觉疑连榻，舟行忽千里。不见黄鹤楼，寒沙雪相似。
尚有竹间路，永无綦下尘。一闻流水曲，重忆餐霞人。
如何赠琴日，已是绝弦时。无复双金报，空余挂劒悲。
宝匣从此闲，朱弦谁复调。祗应随玉树，同向土中销。
三载爲吴郡，临岐祖帐开。虽非谢桀黠，且爲一裴回。
流水阊门外，秋风吹柳条。从来送客处，今日自魂销。
秋水清无力，寒山暮多思。官闲不计程，徧上南朝寺。
世路山河险，君门烟雾深。年年上高处，未省不伤心。
年方伯玉早，恨比四愁多。会待休车骑，相随出罻罗。
宫馆贮娇娃，当时意大夸。艳倾吴国尽，笑入楚王家。
月殿移椒壁，天花代舜华。唯余采香径，一带绕山斜。
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣朝君。
网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。
翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成祗畏晓，更漏促春宵。
红果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。
月采浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。
奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水泻声多。
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花裏，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上寄笺来。
行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。
袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜夢渔阳。
家寄征河岸，征人几岁游。不如潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处，霜裏雁嘤嘤。
圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时良。
行到黄云陇，唯闻羌戍鼙。不如山下水，犹得任东西。
紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏，祗是在朝阳。
仙娥今下嫁，骄子自同和。劒戟归田尽，牛羊绕塞多。
石室寒飙惊，孙枝雅器裁。坐来山水操，玄断吊遗埃。
芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。
劝僧一杯酒，共看青青山。酣然万象灭，不动心印闲。
燕相谋在兹，积金黄巍巍。上诸欲何颜，使我千载悲。
去年无花看，今年未看花。更闻飘落尽，走马向谁家。
新浴振轻衣，满堂寒月色。主人有美酒，况是曾相识。
三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。
马嘶白日暮，劒鸣秋气来。我心浩无际，河上空徘徊。
即讐终自翦，覆国岂爲雄。假号孤城裏，何殊在甬东。
祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。
愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。
天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。
碧水何逶迤，东风吹沙草。烟波千万曲，不辨嵩阳道。
病肺不饮酒，伤心不看花。惟惊望乡处，犹自隔长沙。
朱邑何爲者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。
栖栖复汲汲，忽觉年四十。今朝满衣泪，不是伤春泣。
中夜兀然坐，无言空涕洟。丈夫志气事，儿女安得知。
泪墨洒爲书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。
试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年爲谁死。
妾恨比斑竹，下盘烦冤根。有笋未出土，中已含泪痕。
河边织女星，河畔牵牛郎。未得渡清浅，相对遥相望。
欲别牵郎衣，郎今到何处。不恨归来迟，莫向临邛去。
莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同此一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲叶未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。
有鸟东西来，哀鸣过我前。愿飞浮云外，饮啄见青天。
楚血未干衣，荆虹尚埋辉。痛玉不痛身，抱璞求所归。
萱草生堂堦，游子行天涯。慈亲倚堂门，不见萱草花。
一夕九起嗟，夢短不到家。两度长安陌，空将泪见花。
独访千里信，回临千里河。家在吴楚乡，泪寄东南波。
边地春不足，十里见一花。及时须邀游，日莫饶风沙。
三年此村落，春色入心悲。料得一孀妇，经时独泪垂。
扬帆过彭泽，舟人讶叹息。不见种柳人，霜风空寂历。
楚水结冰薄，楚云爲雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。
师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。
青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。
刚有下水船，白日留不得。老人独自归，苦泪满眼黑。
朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。
昨夜一霎雨，天意苏羣物。何物最先知，虚庭草争出。
清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。
自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。
紫芽连白蘂，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。
渌酒白螺杯，随流去复回。似知人把处，各向面前来。
垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。
春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。
独入千竿裏，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。
台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，着履戴纱巾。
曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。
月出深峰裏，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。
山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。
堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添瓶将盥漱。
憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。
松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。
独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到爲焚香。
山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。
日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。
漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。
可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。
离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。
何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。
去年留不住，年来也任他。当垆一榼酒，争奈两年何。
老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。
仙宫云箔卷，露出玉帘钩。清光无所赠，相忆凤皇楼。
人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。
爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。君爲麯糵主，酒醴莫辞劳。
泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。
昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。
村醉黄昏归，健倒三四五。摩娑莓苔背，嗔我惊尔不。
竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。
自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。
竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。
竹弟虽让客，不敢当客恩。自慙埋没久，满面苍苔痕。
遍索天地间，彼此最癡癖。主人幸未来，与君爲莫逆。
兰兰是小草，不怕郎君駡。愿得随君行，暂到嵩山下。
粉末爲四体，春风爲生涯。愿得纷飞去，与君爲眼花。
君是轻薄子，莫窥君子肠。且须看雀儿，雀儿衔尔将。
昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。
褭褭沉水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。
龙脊貼连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁爲铸金鞭。
腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。
忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。
此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。
大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。
饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦朱色落，发断锯长麻。
西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，谁爲拽车辕。
赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。
飂叔去怱怱，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。
内马赐宫人，银鞯刺骐驎。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。
批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。
宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。
香襆赭罗新，盘龙蹙镫鳞。回看南陌上，谁道不逢春。
不从桓公猎，何能伏虎威。一朝沟陇出，看取拂云飞。
唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉𩘶风。
白铁剉青禾，碪间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。
伯乐向前看，旋毛在腹间。祗今掊白草，何日蓦青山。
萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。
重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。
暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，何事谪高州。
汗血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。
武帝爱神仙，烧金得紫烟。廐中皆肉马，不解上青天。
虫响灯光薄，宵寒药气浓。君怜垂翅客，辛苦尚相从。
巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。非君唱乐府，谁识怨秋深。
行盖柳烟下，马蹄白翩翩。恐随行处尽，何忍重扬鞭。
园中莫种树，种树四时愁。独睡南牀月，今秋似去秋。
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。
驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。
尽欲调太羹，自古无好手。所以山中人，兀兀但饮酒。
白虹千里气，血颈一劒义。报恩不到头，徒作轻生士。
渴饮颍水流，饿喘吴门月。黄金如可种，我力终不竭。
文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。
碣石何青青，挽我双眼睛。爱尔多古峭，不到人间行。
寒衣草木皮，饥饭葵藿根。不爲孟夫子，岂识市井门。
一条古时水，向我手心流。临行泻赠君，勿薄细碎讐。
雪打杉松残，补书书不完。嬾学渭上翁，辛苦把钓竿。
爲国谋羊舌，从来不爲身。此心长自保，终不学张陈。
自笑心何劣，区区辨所冤。伯仁虽到死，终不向人言。
富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥爲一沾衣。
檐碍修鳞亚，霜侵簇翠黄。唯余入琴韵，终待舜弦张。
悠悠洛阳夢，郁郁灞陵树。落日正西归，逢君又东去。
元伯来相葬，山涛誓抚孤。不知他日事，兼得似君无。
内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉牀。
良夕背灯坐，方成合衣寝。酒醉夜未阑，几回颠倒枕。
竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。
簇蘂风频坏，裁红雨更新。眼看吹落地，便别一年春。
繁绿阴全合，衰红展渐难。风光一擡举，犹得暂时看。
被色空成象，观空色异真。自悲人是假，那复假爲人。
一日今年始，一年前事空。凄凉百年事，应与一年同。
平生本多思，况复老逢春。今日梅花下，他乡值故人。
望远音书绝，临川意绪长。殷勤眼前水，千里到河阳。
隔是身如夢，频来不爲名。怜君近南住，时得到山行。
世累爲身累，闲忙不自由。殷勤辋川水，何事出山流。
爲结区中累，因辞洞裏花。还来旧城郭，烟火万人家。
倦寝数残更，孤灯暗又明。竹梢余雨重，时复拂帘惊。
多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。
麋入神羊队，乌惊海鹭眠。仍教百余日，迎送直厅前。
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
秋风方索漠，霜貌足暌携。今日骑骢马，街中醉蹋泥。
遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。
闻君新酒熟，况值菊花秋。莫怪平生志，图销尽日愁。
顺俗唯团转，居中莫动摇。爱君心不恻，犹讶火长烧。
尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。
五上两漫天，因师忏业缘。漫天无尽日，浮世有穷年。
天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。
君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。
年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。
筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。
丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉劚城墙走。
因兹请休和，虏往骑来过。半疑兼半信，筑城犹嵯峨。
筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。
重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红余泪迹，知着脸边来。
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。
远路事无限，相逢唯一言。月色照荣辱，长安千万门。
露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。
井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半牀月。
门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。
南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂莫深村夜，残雁雪中闻。
檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。
悄悄壁下牀，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。
江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。
小榼二升酒，新簟六尺牀。能来夜话否，池畔欲秋凉。
独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。
置琴曲几上，慵坐但含情。何烦故挥弄，风弦自有声。
人各有所好，物固无常宜。谁谓尔能舞，不如闲立时。
结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲爲待月处。
持刀𠜴密竹，竹少风来多。此意人不会，欲令池有波。
风飜朱裏幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋牀一人寝。
山川函谷路，尘土游子颜。萧条去国意，秋风生故关。
皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。
早蛩啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，芭蕉先有声。
叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁爲拂尘牀。
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。但觉衣裳湿，无点亦无声。
江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。
经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。
已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声。
乡路音信断，山城日月迟。欲知州近远，阶前摘荔枝。
一爲趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。
百年愁裏过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。
白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。
家寄关西住，身爲河北游。萧条岁除夜，旅泊在洺州。
艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人。
清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。
久爲劳生事，不学摄生道。年少已多病，此身岂堪老。
自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。
夜半樟亭驿，愁人起望乡。月明何所见，潮水白茫茫。
碧落留云住，青冥放鹤还。银台向南路，从此到人间。
昔日愁头白，谁知未白衰。眼看应落尽，无可变成丝。
悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。
切切暗窗下，喓喓深草裏。秋天思妇心，雨夜愁人耳。
渺渺江陵道，相思远不知。近来文卷裏，半是忆君诗。
抱枕无言语，空房独悄然。谁知尽日卧，非病亦非眠。
绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。
似玉童颜尽，如霜病鬓新。莫惊身顿老，心更老于身。
门闭仍逢雪，厨寒未起烟。贫家重寥落，半爲日高眠。
雪散因和气，冰开得暖光。春销不得处，唯有鬓边霜。
萧散弓惊雁，分飞劒化龙。悠悠天地内，不死会相逢。
交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。
湿屈青条折，寒飘黄叶多。不知秋雨意，更遣欲如何。
岁时销旅貌，风景触乡愁。牢落江湖意，新年上庾楼。
弄日临溪坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。
火宅煎熬地，霜松摧折身。因知羣动内，易死不过人。
绿蚁新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。
临风杪秋树，对酒长年人。醉貌如霜叶，虽红不是春。
我抱栖云志，君怀济世才。常吟反招隐，那得入山来。
冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。
万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应顦顇，寒衣不要宽。
南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。
吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。
霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。
半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。
南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。
焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。
亲故寻回驾，妻孥未出关。凤皇池上月，送我过商山。
坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一盌，寄与爱茶人。
云雨三年别，风波万里行。愁来正萧索，况见古人名。
城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。爲君慵不出，落尽绕城花。
郭外迎人月，湖边醒酒风。谁留使君饮，红烛在舟中。
遥羡青云裏，祥鸾正引雏。自怜沧海伴，老蚌不生珠。
黄壤讵知我，白头徒忆君。唯将老年泪，一洒故人文。
遗文三十轴，轴轴金玉声。龙门原上土，埋骨不埋名。
罗敷歛双袂，樊姬献一杯。不见舒员外，秋菊爲谁开。
东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。
荤膻停夜食，吟咏散秋怀。笑问东林老，诗应不破斋。
朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。
上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。
野径行无伴，僧房宿有期。涂山来去熟，唯是马蹄知。
久别偶相逢，俱疑是夢中。即今欢乐事，放醆又成空。
翠黛眉低歛，红珠泪暗销。从来恨人意，不省似今朝。
池晚莲芳谢，窗秋竹意深。更无人作伴，唯对一张琴。
欢爱今何在，悲啼亦是空。同爲一夜夢，共过十年中。
清紧如敲玉，深圆似转簧。一声肠一断，能有几多肠。
半日停车马，何人在白家。殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。
习静心方泰，劳生事渐稀。可怜安稳地，舍此欲何归。
一双垂翅鹤，数首解嘲文。总是迂闲物，争堪伴相君。
老去唯耽酒，春来不着家。去年来校晚，不见洛阳花。
朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。若向花中比，犹应胜眼花。
庆吊经过嬾，逢迎跪拜迟。不因时节日，岂觉此身羸。
衆老忧添岁，余衰喜入春。年开第七秩，屈指几多人。
三杯蓝尾酒，一楪胶牙糖。除却崔常侍，无人共我争。
今朝吴与洛，相忆一欣然。夢得君知否，俱过本命年。
同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。
并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。
长夜君先去，残年我几何。秋风满衫泪，泉下故人多。
尊裏看无色，杯中动有光。自君抛我去，此物共谁尝。
世上强欺弱，人间醉胜醒。自君抛我去，此语更谁听。
渐老只谋欢，虽贫不要官。唯求造化力，试爲驻春看。
山僧对棊坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。
小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。
郡守轻诗客，乡人薄钓翁。解怜徐处士，唯有李郎中。
肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。
朝梳一把白，夜泪千滴雨。可耻垂拱时，老作在家女。
都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一爲愁开。
风鸣云外钟，鹤宿千年松。相思杳不见，月出山重重。
苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。
茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。
京路马骎骎，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。
兹晨戒流火，商飇早已惊。云天收夏色，木叶动秋声。
风艳霏霏去，羁人处处游。明年纵相见，不在此枝头。
岂是昧容华，岂不知机织。自是生寒门，良媒不相识。
金炉烟霭微，锦釭残影灭。出户独裴回，落花满明月。
累年无的信，每夜夢边城。袖掩千行泪，书封一尺情。
自到西川住，唯君别有情。常逢对门远，又隔一重城。
艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。
文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。
万古汨罗深，骚人道不沉。明明唐日月，应见楚臣心。
星落少微宫，高人入古风。几年才子泪，并写五言中。
清气宿我心，结爲清泠音。一夜吟不足，君来相和吟。
敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。
自君之出矣，宝镜爲谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。
自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。
春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。
壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。
道士牛已至，仙家鸟亦来。骨爲神不朽，眼向故人开。
劳鲂莲渚内，汗马火旗间。平生血诚尽，不独左轮殷。
已见池尽墨，谁言突不黔。漆身恩未报，貂裘弊岂嫌。
四溟杯渌醑，五岳髻青螺。挥汗曾成雨，画地亦成河。
蚊眉自可托，蜗角岂劳争。欲効丝毫力，谁知蝼蚁诚。
八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先褭最长条。
夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。
袅袅古堤边，青青一树烟。若爲丝不断，留取系郎船。
绮霞明赤岸，锦榄绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。
游丝何所似，应最似春心。一向风前乱，千条不可寻。
无风才到地，有风还满空。缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。
花阑莺亦嬾，不语似含情。何言百啭舌，唯余一两声。
一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。
雨绝苍苔地，月斜青草阶。蛩鸣谁不怨，况是正离怀。
枫岸月斜明，猨啼旅夢惊。愁多肠易断，不待第三声。
那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。
倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。
幽深红叶寺，清净白毫僧。古殿长鸣磬，低头礼昼灯。
仗顺继皇业，幷吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。
得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。
雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。终古更何闻，悲风入松栢。
四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉火，还有不然灰。
一株新柳色，十里断孤城。爲近东西路，长悬离别情。
停桡横水中，举目孤烟外。借问吴溪人，谁家有山卖。
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
香炉一峰绝，顶在寺门前。尽是玲珑石，时生旦暮烟。
騕褭锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。
哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。
乱雪从教舞，回风任听吹。春寒能作底，已被柳条欺。
寒空五老雪，斜月九江云。钟声知何处，苍苍树裏闻。
银地秋月色，石梁夜溪声。谁知屐齿尽，爲破烟苔行。
不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。
家寄茅洞中，身游越城下。宁知许长史，不忆陈司马。
武夷无上路，毛径不通风。欲共麻姑住，仙城半在空。
一株金染密，数亩碧鲜疎。避暑临溪坐，何妨直钓鱼。
斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。
传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。
远羡五云路，逶迤千骑回。遗簪唯一去，贵赏不重来。
不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。
倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。
生事同漂梗，机心在野船。如何临逝水，白发未忘筌。
登岩背山河，立石秋风裏。隐见浙江涛，一尺东沟水。
蕴玉抱清辉，闲庭日潇洒。块然天地间，自是孤生者。
流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。
清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有羣峰。
赋感邻人篴，诗留夫子墙。延年如有作，应不用山王。
松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍篴，吹起旧时悲。
偶来冠盖里，媿是旧三公。自喜无兵术，轻裘上閟宫。
雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无竹迹，谁怜孤老翁。
冬逐更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。
昔日征黄绮，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。
已被月知处，斩新风到来。无人伴幽境，多取木兰栽。
怪得北风急，前庭如月辉。天人宁许巧，翦水作花飞。
落日早蝉急，客心闻更愁。一声来枕上，夢裏故园秋。
连骑出都门，秋蝉噪高柳。落日辞故人，自醉不关酒。
去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。
挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。
初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。
激曲萦飞箭，浮沟泛满巵。将来山太守，早向习家池。
不资冬日秀，爲作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。
巉巉雪中峤，磊磊标方峭。勿爲枕苍山，还当础清庙。
雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。
夹岸凝清素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。
喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。
疏凿徒爲巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。
顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。千丛因此始，含霞紫英肥。
缭绕缘云上，璘玢甃玉联。高高曾几折，极目瞰秋鸢。
褊地难层土，因崖遂削成。浅深岚嶂色，尽向此中呈。
绠汲岂无井，颠崖贵非浚。愿洒尘垢余，一雨根茎润。
霜树鸟栖夜，空街雀报明。碧山相倚暮，归雁一行斜。
凤仪常欲附，蚊力自知微。愿假罇罍末，膺门自此依。
貂蝉公独步，鸳鹭我同羣。插羽先飞酒，交锋便着文。
穷阴初莽苍，离思渐氛氲。残雪午桥岸，斜阳伊水滨。
春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。
锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。
君咏风月夕，余当童稚年。闲窗读书罢，偷咏左司篇。
且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未爲无事人。
云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。
玉管倾杯乐，春园鬬草情。野花无限意，处处逐人行。
闻道中山酒，一杯千日醒。黄莺似传语，劝酒太叮咛。
红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。
相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。
碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。
萋萋巫峡云，楚客莫留恩。岁久晋阳道，谁能向太原。
岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。
上阳宫裏女，玉色楚人多。西信无因得，东游奈乐何。
曾荅雁门偈，爲怜同社人。多慙惠休句，偕得此阳春。
窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。
魂夢天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。
天地一身在，头颅五十过。流年消壮志，空使泪成河。
新霁扬林初，苹花貼岸舒。故乡今夜月，犹得照孤庐。
树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，夢裏望江南。
暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。
晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。
越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。
去岁干戈险，今年蝗旱忧。关西归战马，海内卖耕牛。
骚灵不可见，楚些竟谁闻。欲采苹花去，沧州隔暮云。
威名垂万古，勇力冠当时。回首三分国，何人赋黍离。
暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处着，花雨遍苍苔。
高堂流月明，万籁不到耳。一听清心魂，飞絮春纷起。
晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹着锦衣裳。
卧病茅窗下，惊闻两月过。兴来聊赋咏，清婉逼阴何。
窗户尽萧森，空堦凝碧阴。不缘冰雪裏，爲识岁寒心。
瘴雨出虹蝀，蛮烟渡江急。尝闻岛夷俗，犀象满城邑。
落尽万株红，无人解系风。今朝芳径裏，惆怅锦机空。
夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。
歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。
郎爲七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。
红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。
幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。
买地不惜钱，爲多芳桂丛。所期在清凉，坐起闻香风。
行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，呪作葛陂神。
万籁不在耳，寂寥心境清。无妨数茎竹，时有萧萧声。
湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。
三复招隐吟，不知寒夜深。看看西来月，移到青天心。
万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。
世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。
乞巧望星河，双双并绮罗。不嫌针眼小，只道月明多。
乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。
香销连理带，尘覆合欢杯。嬾卧相思枕，愁吟夜起来。
笑向卿卿道，躭书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。
一种貌如仙，人情要自偏。罗敷有底好，最得使君怜。
自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。
敢嗟君不怜，自是命不谐。着破三条裙，却还双股钗。
感郎双条脱，新破八幅绡。不惜榆荚钱，买人金步摇。
窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。
家在洞水西，身作兰渚客。天昼无纤云，独坐空江碧。
古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。
十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。
豁开青冥颠，写出万丈泉。如裁一条素，白日悬秋天。
丹砂画顽石，黄金横一尺。人世较短长，仙家爱平直。
夜深秋洞裏，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。
我住浙江西，君去浙江东。日日心来往，不畏浙江风。
醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。
疎散永无事，不眠常夜分。月中松露滴，风引鹤同闻。
年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。
送穷穷不去，相泥欲何爲。今日官家宅，淹留又几时。
古人皆恨别，此别恨消魂。只是空相送，年年不出门。
年长归何处，青山未有家。赏春无酒饮，多看寺中花。
献寿人皆庆，南山复北堂。从今千万日，此日又初长。
访师师不遇，礼佛佛无言。依旧将烦恼，黄昏入宅门。
黄金色未足，摘取且尝新。若待重阳日，何曾异衆人。
羽毛生未齐，嶛峭丑于鸡。夜夜穿笼出，捣衣碪上栖。
卧来扶不起，唯向主人嘶。惆怅东郊道，秋来雨作泥。
荒田一片石，文字满青苔。不是逢闲客，何人肯读来。
明明复夜夜，胡子即成翁。唯是真知性，不来生灭中。
爲底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
路行三蜀尽，身及一阳生。赖有残灯火，相依坐到明。
社后辞巢燕，霜前别蔕蓬。愿爲蝴蝶夢，飞去觅关中。
愁声秋绕杵，寒色碧归山。送将欢笑去，收得寂寥回。
驿骑难随伴，寻山半忆君。苍崖残月路，犹数过溪云。
十夜郡城宿，苦吟身未闲。那堪西郭别，雪路问青山。
相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。
银牀梧叶下，便觉漏声长。露砌蛩吟切，那怜白苎凉。
海上清光发，边营照转凄。深闺此宵夢，带月过辽西。
纤手折芙蕖，花洒罗衫湿。女伴唤回船，前溪风浪急。
旅雁迎风度，阶翻月露华。砧声鸣夜永，江上几多家。
登楼一南望，淮树楚山连。见雁无书寄，归吴定此年。
凫鹥踏波舞，树色接横塘。远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。
入夜秋砧动，千声起四邻。不缘楼上月，应爲陇头人。
蟋蟋鸣洞房，梧桐落金井。爲君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。爲舞春风多，秋来不堪着。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘裏，唯有惹衣香。
爲底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强着人。
故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。
自倚能歌日，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。
万里边城远，千山行路难。举头唯见日，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。
南风吹五两，日暮竟陵城。肠断巴江月，夜蝉何处声。
南檐架短廊，沙路白茫茫。尽日不归处，一庭栀子香。
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。
青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。
七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无姓名，严陵不卖鱼。
窗中独自起，帘外独自行。愁见蜘蛛织，寻思直到明。
碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。
不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。
窗外山魈立，知渠脚不多。三更机底下，摸着是谁梭。
郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。
轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁爲主，徒悲张丽华。
侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。
大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。
自君之出矣，万物看成古。千寻葶藶枝，争奈长长苦。
行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江夢，江南红树春。
高斋长对酒，下客亦沾鱼。不爲江南去，还来郡北居。
碧落新楼迥，清池古树闲。先贤尽爲宰，空看县南山。
坐见三生事，宗传一衲来。已知无法说，心向定中灰。
河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白苹洲。
碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沉沉。
三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆鎁剑，不报小人雠。
高才何必贵，下位不妨贤。孟简虽持节，襄阳属浩然。
首阳山下路，孤竹节长存。爲问无心草，如何庇本根。
寒叶坠清霜，空帘着烬香。生前既无事，何事更悲伤。
苏武节旌尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向陇头归。
岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。
偶出送山客，不知游梵宫。秋光古松下，谁伴一仙翁。
秋树却逢暖，未凋能几时。何须尚松桂，摇动暂青枝。
夜情河耿耿，春恨草绵绵。唯有嫦娥月，从今照墓田。
红烛剪还明，绿尊添又满。不愁前路长，只畏今宵短。
循涯不知浅，见底似非深。永日无波浪，澄澄照我心。
日下夕阴长，前山凝积翠。白鸟一行飞，联联粉书字。
只谓一苍翠，不知犹数重。晚来云映处，更见两三峰。
久喜房廊接，今成道路赊。明朝回首处，此地是天涯。
好觅凌霜质，仍须带雨栽。须知剖竹日，便是看松来。
一覽断金集，再悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。
马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。
堂闭仙人影，空坛月露初。闲听道家子，盥漱读灵书。
满酌劝童仆，好随郎马蹄。春风慎行李，莫上白铜鞮。
闲携九日酒，共到百花亭。醉裏求诗境，回看岛屿青。
此去非关兴，君行不当游。无因两处马，共饮一溪流。
已作亭下别，未忘灯下情。吟今欲就枕，更漏转分明。
兔边分玉树，龙底耀铜仪。会当同鼓吹，不复问官私。
虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政柄，定使冠三端。
尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。
贫女貌非丑，要须缘嫁迟。还似求名客，无媒不及时。
日过千万家，一家非所依。不及行尘影，犹随马蹄归。
吟想旧经过，花时奈远何。别来长似见，春夢入关多。
山月吟声苦，春风引思长。无由及尘土，犹带杏花香。
夜雨空馆静，幽人起裴回。长安醉眠客，岂知新雁来。
百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。
山寺秋时后，僧家夏满时。清凉多古迹，几处有新诗。
客泪如危叶，长悬零落心。况是悲秋日，临风制不禁。
别远心更苦，遥将目送君。光华不可见，孤鹤没秋云。
靡草似客心，年年亦先死。无由伴花落，暂得因风起。
古木闽州道，驱羸落照间。投村碍野水，问店隔荒山。
香荷疑散麝，风铎似调琴。不觉清凉晚，归人满柳阴。
鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应断寸肠。
楼倚霜树外，镜天无一毫。南山与秋色，气势两相高。
窓外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，蓬底睡秋江。
秋醪雨中熟，寒斋落叶中。幽人本多睡，更酌一樽空。
细算人生事，彭殇共一筹。与愁争底事，要尔作戈矛。
安邑南门外，谁家板筑高。奉诚园裏地，墙缺见蓬蒿。
含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。
寺废竹色死，宦家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。
陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。
篱东菊径深，折得自孤吟。雨中衣半湿，拥鼻自知心。
阳陵郭门外，陂陁丈五坟。九泉如结友，兹地好埋君。
竹浊蟠小径，屈折鬬蛇来。三年得归去，知绕几千回。
暮景千山雪，春寒百尺楼。独登还独下，谁会我悠悠。
雨滴珠玑碎，苔生紫翠重。故关何日到，且看小三峰。
贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。
邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。
只影随惊雁，单栖鏁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。
春濑与烟远，送君孤棹开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。
金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。
好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。
凿破苍苔地，偷他一片天。白云生镜裏，明月落堦前。
云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。
终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入夢到如今。
旧事参差夢，新程逦迤秋。故人如见忆，时到寺东楼。
穉子牵衣问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。
道泰时还泰，时来命不来。何当离城市，高卧博山隈。
瑶池罢游宴，良乐委尘沙。遭遇不遭遇，盐车与鼓车。
汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼。
独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行雁，冲断过江云。
荆州一万里，不如蒯易度。仰首望飞鸣，伊人何异趣。
三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。
前山风雨凉，歇马坐垂杨。何处芙蓉落，南渠秋水香。
新秋弦管清，时转遏云声。曲尽不知处，月高风满城。
赤城云雪深，山客负归心。昨夜西斋宿，月明琪树阴。
云月有归处，故山清洛南。如何一花发，春夢徧江潭。
夜战桑干北，秦兵半不归。朝来有乡信，犹自寄征衣。
野寺薜萝晚，官渠杨柳春。归心已无限，更送洞庭人。
剑外从军远，无家与寄衣。散关三尺雪，回夢旧鸳机。
向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。
巴江可惜柳，柳色绿侵江。好向金銮殿，移阴入绮窗。
城头叠鼓声，城下暮江清。欲问渔阳掺，时无祢正平。
定定住天涯，依依向物华。寒梅最堪恨，常作去年花。
沉约怜何逊，延年毁谢庄。清新俱有得，名誉底相伤。
雾夕咏芙蕖，何郎得意初。此时谁最赏，沉范两尚书。
无奈巴南柳，千条傍吹台。更将黄映白，拟作杏花媒。
乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。
撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。萝荐谁教近，斋时锁洞房。
昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕牀卢。
下马捧椒浆，迎神白玉堂。如何铁如意，独自与姚苌。
珠实虽先熟，琼莩纵早开。流鸎犹故在，争得讳含来。
衆果莫相诮，天生名品高。何因古乐府，惟有郑樱桃。
尝闻宓妃韈，渡水欲生尘。好借常娥着，清秋踏月轮。
道却横波字，人前莫谩羞。只应同楚水，长短入淮流。
春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，爲湿最高花。
风露澹清晨，帘间独起人。鸎花啼又笑，毕竟是谁春。
帷飘白玉堂，簟卷碧牙牀。楚女当时意，萧萧髪彩凉。
遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。
不见姮娥影，清秋守月轮。月中闲杵臼，桂子捣成尘。
朱实鸟含尽，青楼人未归。南园无限树，独自叶如帏。
陶令弃官后，仰眠书屋中。谁将五斗米，拟换北窗风。
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。并应伤皎洁，频近雪中来。
帘垂幕半卷，枕冷被仍香。如何爲相忆，魂夢过潇湘。
一带不结心，两股方安髻。慙愧白茅人，月没教星替。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。
滞雨长安夜，残灯独客愁。故乡云水地，归夢不宜秋。
初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。
花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墻低不碍窥。
无赖夭桃面，平明露井东。春风爲开了，却拟笑春风。
莫叹万重山，君还我未还。武关犹怅望，何况百牢关。
花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。
本是丁香树，春条结始生。玉作弹碁局，中心亦不平。
嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。东陵虽五色，不忍值牙香。
柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。
画屏绣步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。
汉苑残花别，吴江盛夏来。惟看万树谷，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猨蹄。
胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。
落日五湖游，烟波处处愁。沉浮千古事，谁与问东流。
渺渺无穷尽，风涛几日平。年光与人事，东去一声声。
花发鸟仍啼，行行路欲迷。二真无问处，虚度武陵溪。
旧山诸隐沦，身在苦无身。莫锁白云路，白云多悞人。
处世曾无着，生前事尽非。一瓶兼一衲，南北去如归。
轧轧弄寒机，功多力渐微。惟忧机上锦，不称舞人衣。
单棹横疎雨，江滩秋泊时。花留身住越，月递夢还秦。
江乡十年别，京国累日同。在客几多事，俱付酒杯中。
鹤下紫阁云，沉沉翠微雨。独坐正无言，孤庄一声杵。
虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。
獬豸霜中貌，龙钟病后颜。惨伤此身事，风雪动江山。
无花地亦香，有鹤松多直。向此奚必孤，山僧尽相识。
莺啭才间关，蝉鸣旋萧屑。如何两鬓毛，不作千枝雪。
颜凋明镜觉，思苦白云知。沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。
万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。
两颔凝清霜，玉炉焚天香。爲我延岁华，得入不死乡。
楼居半池上，澄影共相空。谢守题诗处，莲开净碧中。
山雨留清气，溪飙送早凉。时回石门步，阶下碧云光。
连檐对双树，冬翠夏无尘。未肯慙桃李，成阴不待春。
回塘最幽处，拍水小亭开。莫怪阑干湿，鵁鶄夜宿来。
中峯上翠微，窗晓早霞飞。几引登山屐，春风踏雪归。
上结孤圆顶，飞轩出泰清。有时迷处所，梁栋晓云生。
高亭羣峰首，四面俯晴川。每见晨光晓，阶前万井烟。
秋台好登望，菡萏发清池。半似红颜醉，凌波欲暮时。
静得尘埃外，茶芳小华山。此亭真寂寞，世路少人闲。
石静如开镜，山高若聳莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。
系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游□水，高枕到青州。
君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，愁见别离时。
南溪抱瓮客，失意自怀羞。晚路谁携手，残春自白头。
童稚苦相问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。
春酿正风流，梨花莫问愁。马卿思一醉，不惜鹔鸘裘。
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。
万壑朝溟海，萦回岁月多。无如此沟水，咫尺奉天波。
日落江路黑，前村人语稀。几家深树裏，一火夜渔归。
静中无伴侣，今亦独随缘。昨夜离空室，焚香净去船。
万木秋霖后，孤山夕照余。田园无岁计，寒近忆樵渔。
亭树霜霰满，野塘凫鸟多。蕙兰不可折，楚老徒悲歌。
霹雳振秋岳，折松横洞门。云龙忽变化，但觉玉潭昏。
忆昨送君葬，今看坟树高。寻思后期者，只是益生劳。
万仞冰峭折，寒声投白云。光摇山月堕，我向石牀闻。
深居白云穴，静注赤松经。往往龙潭上，焚香礼斗星。
巨灵掌上月，玉女盆中泉。柱史息车看，孤云心浩然。
道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疎。
浐曲雁飞下，秦原人葬回。丘坟与城阙，草树共尘埃。
危石江中起，孤云岭上还。相逢皆得意，何处是乡关。
壮士何曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌泪先垂。
晓月千重树，春烟十里溪。过来还过去，此路不知迷。
树顶烟微绿，山根菊暗香。何人独鞭马，落日上嘉祥。
风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。
婴网虽皆困，褰笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。
厌世逃名者，谁能荅姓名。曾闻王乐否，眷取路傍情。
四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。
不信长相忆，擡头问取天。风吹荷叶动，无夜不摇莲。
簳蜡爲红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。
高低竹杂松，积翠复留风。路剧阴溪裏，寒生暑气中。
晚日低霞绮，晴山远画眉。春青河畔草，不是望乡时。
树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，悲见别离时。
争挥钩弋手，竞聳踏摇身。伤颊讵关舞，捧心非効嚬。
白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。
山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。
桂水依旧绿，佳人本不还。祇应随暮雨，飞入九疑山。
早觅爲龙去，江湖莫漫游。须知香饵下，触口是铦钩。
根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春蒲。
客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风起，谁知历乱心。
客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。
借问蓬莱水，谁逢清浅年。伤心云夢泽，岁岁作桑田。
朱宫紫贝阙，一旦作沙洲。八月还平在，鱼虾不用愁。
益媿千金少，情将一饭殊。恨无泉客泪，尽泣感恩珠。
孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。
一合相思泪，临江洒素秋。碧波如会意，却与向西流。
斸尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。
哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。
独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。
风荷珠露倾，惊起睡鵁鶄。月落池塘静，金刀剪一声。
可惜出羣蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。
常闻天女会，玉指散天花。莫遣春风裏，红芳点袈裟。
卑湿长沙地，空抛出世才。已齐生死理，服鸟莫爲灾。
寄语双莲子，须知用意深。莫嫌一点苦，便拟弃莲心。
荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。
晴气熏樱蘂，丰蒙雪满林。请君三斗酒，醉卧白罗岑。
一顷含秋绿，森风十万竿。气吹朱夏转，声扫碧霄寒。
不见休上人，空伤碧云思。何处开宝书，秋风海光寺。
团团明月面，冉冉柳枝腰。未入鸳鸯被，心长似火烧。
见面知何益，闻名忆转深。拳挛荷叶子，未得展莲心。
欲摘不得摘，如看波上花。若敎亲玉树，情愿作蒹葭。
门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。
不是求心印，都缘爱绿珠。何须同泰寺，然后始爲奴。
既爲金界客，任改净人名。愿扫琉璃地，烧香过一生。
素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。
第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。
鸂鶒借毛衣，喧呼鹰隼稀。云披菱藻地，任汝作羣飞。
十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁爲不平事。
中夜忽自起，汲此百尺泉。林木含白露，星斗在青天。
晓行沥水楼，暮到悬泉驿。林月值云遮，山灯照愁寂。
海底有明月，圆于天上轮。得之一寸光，可买千里春。
千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。
丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。
莫叹迢遰分，何殊咫尺别。江楼到夜登，还见南台月。
南游衡岳上，东往天台裏。足蹑华顶峰，目观沧海水。
九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。
策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。
四十归燕字，千年外始吟。已将书北岳，不用比南金。
对雨思君子，尝茶近竹幽。儒家邻古寺，不到又逢秋。
家住锦水上，身征辽海边。十书九不到，一到忽经年。
曾夢诸侯笑，康囚议脱枷。千根池裏藕，一朵火中花。
一枝青竹榜，泛泛绿萍裏。不见钓鱼人，渐入秋塘水。
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。
二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。
闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
冉冉花明岸，涓涓水绕山。几时抛俗事，来共白云闲。
香灯伴残夢，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。
废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。老媪饱藁草，愚儒输逋租。
隔石觅屐迹，西溪迷鸡啼。小鸟扰晓沼，犂泥齐低畦。
三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。
客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风裏，谁知历乱心。
吴国初成阵，王家欲解围。拂巾双雉呌，飘瓦两鸳飞。
曾话黄陵事，今爲白日摧。老无儿女累，谁哭到泉台。
东人望归马，马归莲峰下。莲峰与地平，亦不更征兵。
刀劒作锄犂，耕田古城下。高秋禾黍多，无地放羊马。
在乡身亦劳，在边腹亦饱。父兄若一处，任向边头老。
前杵与后杵，筑城声不住。我愿筑更高，得见秦皇墓。
秦娥十四五，面白于指爪。羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。
牧童见客拜，山果怀中落。昼日驱牛归，前溪风雨恶。
别来十二月，去到漏天边。不是因逢闰，还应是隔年。
河冰一夜合，虏骑入灵州。岁岁徴兵去，难防塞草秋。
见说灵州战，沙中血未干。将军日告急，走马向长安。
帝里春无意，归山对物华。即应来日去，九陌踏槐花。
君家桂林住，日伐桂枝炊。何事东堂树，年年待一枝。
一第知何日，全家待此身。空将灞陵酒，酌送向东人。
一去龙门侧，千年凤影移。空余剪圭处，无复在孙枝。
岭外音书绝，经年复历春。近乡情更怯，不敢问来人。
家住东臯去，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。
带香入鲍肆，香气同鲍鱼。未入犹可悟，已入当何如。
美人如新花，许嫁还独守。岂无青铜镜，终日自疑丑。
庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春风力。
短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。
手推呕哑车，朝朝暮暮耕。未曾分得谷，空得老农名。
远夢如水急，白发如草新。归期待春至，春至还送人。
涧草短短青，山月朗朗明。此夜目不掩，屋头乌啼声。
别家鬓未生，到城鬓似髪。朝朝临川望，灞水不入越。
东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。
阿娇生汉宫，西施住南国。专房莫相妒，各自有颜色。
蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。
槟榔自无柯，椰叶自无阴。常羡庭边竹，生笋高于林。
野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。
郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。
呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。
筑人非筑城，围秦岂围我。不知城上土，化作宫中火。
寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘爲瓶堕井。
月堕沧浪西，门开树无影。此时归夢阑，立在梧桐井。
游人未入门，花影出门前。将军来此住，十里无荒田。
见花忆郎面，常愿花色新。爲郎容貌好，难有相似人。
但见出门踪，不见入门迹。却笑山头女，无端化爲石。
衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒爲采艾人。
西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。
莲子房房嫩，菖蒲叶叶齐。共结池中根，不厌池中泥。
庭草根自浅，造化无遗功。低回一寸心，不敢怨春风。
千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。
昔人登此地，丘壠已前悲。今日又非昔，春风能几时。
沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁爲无事人。
百战未言非，孤军惊夜围。山河意气尽，泪湿美人衣。
月午篱南道，前村半隐林。田翁独归处，荞麦露花深。
野树花初发，空山独见时。踟蹰历阳道，乡思满南枝。
劝君金屈巵，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。
台山初罢雾，岐海正分流。渔浦扬来笛，鸿逵翼去舟。
舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。
沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。
水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。春光看欲尽，判却醉如泥。
几经人事变，又见海涛翻。徒起如山浪，何曾洗至冤。
坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。
把盏非怜酒，持竿不爲鱼。唯应嵇叔夜，似我性慵疎。
青楼临大道，一上一回老。所思终不来，极目伤春草。
花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。
劝君金屈巵，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。
花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。
寿夭虽云命，荣枯亦大偏。不知雷氏劒，何处更冲天。
击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。
即是春风尽，仍沾夜雨归。明朝更来此，兼恐落花稀。
生持节操心，死作坚贞鬼。至今坟上春，草木无花卉。
送君若浪水，叠叠愁思起。夢魂如月明，相送秋江裏。
我心岂不平，我目自不明。徒云备双足，天下何由行。
玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与妆花。
杜甫栗亭诗，诗人多在口。悠悠二甲子，题纪今何有。
立石泥功状，天然诡怪形。未尝私祸福，终不费丹青。
大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。
念尔风雅魄，幽咽犹能文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。
一岁犹未满，九泉何太深。唯余卷书草，相对共伤心。
万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌爲浮客。
醒来山月高，孤枕羣书裏。酒渴漫思茶，山童呼不起。
刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。
镂出容刀饰，亲逢巧笑难。日中骚客佩，争奈即阑干。
江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。
破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。
一勺如琼液，将愚拟望贤。欲知心不变，还似饮贪泉。
山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。
溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。
楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。
闲骑小步马，独绕万年枝。尽日看花足，君王自不知。
玉枕寐不足，宫花空触檐。梁间燕不睡，应怪夜明帘。
穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。荒篁香墙匡，熟鹿伏屋曲。
疎杉低通滩，冷鹭立乱浪。草彩欲夷犹，云容空澹荡。
侵深寻嵚岑，势厉卫睥睨。荒王将乡亡，细丽蔽袂逝。
枍指替制曳，康庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。
灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆裏，犹自读三坟。
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。
城上一培土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处。
莫叹将军逼，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。
君心莫淡薄，妾意正栖托。愿得双车轮，一夜生四角。
春庭晓景别，清露花逦迤。黄蜂一过慵，夜夜栖香蘂。
桃李傍檐楹，无人赏春华。时情重不见，却忆菖蒲花。
南北路何长，中间万弋张。不知烟雾裏，几只到衡阳。
鬓乱羞云卷，眉空羡月生。中原犹将将，何日重卿卿。
合欢能解恚，萱草信忘忧。尽向庭前种，萋萋特地愁。
玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。春衫将别泪，一夜两难裁。
酒旗菰叶外，楼影浪花中。醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。
巫峡七百里，巫山十二重。年年自云雨，环佩竟谁逢。
渐入新丰路，衰红映小桥。浑如七年病，初得一丸销。
妾住东湖下，郎居南浦边。闲临烟水望，认得采菱船。
自古黄金贵，犹沽骏与才。近来簪珥重，无可上高台。
平分从满箧，醉掷任成堆。恰莫持千万，明明买祸胎。
渡口和帆落，城边带角收。如何茂陵客，江上倚危楼。
桂冷微停素，峰干不徧岚。何溪背林处，犹覆定僧庵。
古态日渐薄，新妆心更劳。城中皆一尺，非妾髻鬟高。
大堤春日暮，骢马解镂衢。请君留上客，容妾荐雕胡。
北雁行行直，东流澹澹春。当时六朝客，还道帝乡人。
天问复招魂，无因彻帝阍。岂知千丽句，不敌一谗言。
后代称欢伯，前贤号圣人。且须谋日富，不要道家贫。
闻说融峰下，灵香似反魂。春来正堪采，试爲斸云根。
淮上能无雨，回头总是情。蒲帆浑未织，争得一欢成。
双眉初出茧，两鬓正藏鸦。自有王昌在，何劳近宋家。
相对莫辞贫，蓬蒿任塞门。无情是金玉，不报主人恩。
桐露珪初落，兰风佩欲衰。不知能赋客，何似枉刀儿。
谁在嫖姚幕，能教霹雳车。至今思秃尾，无以代寒菹。
未得同虀杵，何时减药囊。莫言天帝醉，秦暴不灵长。
雨冷唯添暑，烟初不着春。数枝花颣小，愁杀扈芳人。
闻道阳都女，连娟耳细长。自非黄犊客，不得到云房。
但服镮刚子，兼吟曲素词。须知臣汉客，还见布龙儿。
神烛光华丽，灵祛羽翼生。已传餐玉粒，犹自买云英。
闲吟鲍照赋，更起屈平愁。莫引西风动，红衣不耐秋。
怨莺新语涩，双蝶鬬飞高。作箇名春恨，浮生百倍劳。
十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，长作两岐分。
破檗供朝爨，须怜是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人。
旦日思双屦，明时愿早谐。丹青传四渎，难写是秋怀。
闻道更新帜，多应废旧旗。征衣无伴捣，独处自然悲。
长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼微月夜，吹出江南弄。
裁得尺锦书，欲寄东飞凫。胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。
春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。
孤光照还没，转益伤离别。妾若是嫦娥，长圆不教缺。
前回边使至，闻道交河战。坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。
嫁得金吾子，常闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。
山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断消息。
兰眼擡路斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。
南云走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。
歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。
镂椀传绿酒，雕炉薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
人传欢负情，我自未尝见。三更开门去，始知子夜变。
岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。
岁月如流迈，行已及素秋。蟋蟀吟堂前，惆怅使侬愁。
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。鵁鶄𪈺鳿窥，潋滟无因见。
鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。
鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正直斜光入。
鱼戏莲叶南，欹危舞烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。
鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。
静烟临碧树，残雪背晴楼。冷天侵极戍，寒月对行舟。
琼英轻明生，石脉滴沥碧。玄铅仙偏怜，白帻客亦惜。
溪空唯容云，木密不陨雨。迎渔隐映间，安问讴鸦樐。
肤愉吴都姝，眷恋便殿宴。逡巡新春人，转面见战箭。
红栊通东风，翠珥醉易坠。平明兵盈城，弃置遂至地。
婴网虽皆困，搴笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。
闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。
水榭花繁处，春晴日午前。鸟窥临槛镜，马过隔墻鞭。
几处白烟断，一川红树时。坏桥侵辙水，残照背邨碑。
伏溜侵堦润，繁花隔竹香。娇莺方晓听，无事过南塘。
绿树连邨暗，黄花出陌稀。远陂春草绿，犹有水禽飞。
孤枕闻莺起，幽怀独悄然。地融春力润，花泛晓光鲜。
乱后他乡节，烧残故国春。自怜垂白首，犹伴踏青人。
齿落伤情久，心惊健忘频。蜗庐经岁客，蚕市异乡人。
率怕人言谨，闲宜酒韵高。山林若无虑，名利不难逃。
惨惨日将暮，驱羸独到庄。沙痕傍墟落，风色入牛羊。
新霁田园处，夕阳禾黍明。沙邨平见水，深巷有鸥声。
白日新年好，青春上国多。街平双阙近，尘起五云和。
茶爽添诗句，天清莹道心。只留鹤一只，此外是空林。
御礼征奇策，人心注盛时。从来留振滞，只待济临危。
永夜疑无日，危时只赖山。旷怀休戚外，孤迹是非间。
形胜今虽在，荒凉恨不穷。虎狼秦国破，狐兔汉陵空。
秋江共僧渡，乡泪滴船回。一夜吴船夢，家书立马开。
花缺伤难缀，莺喧奈细听。惜春春已晚，珍重草青青。
堤柳自绵绵，幽人无恨牵。只忧诗病发，莫寄校书笺。
燕语曾来客，花催欲别人。莫愁春又过，看着又新春。
身外都无事，山中久避喧。破巢看乳燕，留果待啼猨。
诗家通籍美，工部与司勳。高贾虽难敌，微官偶胜君。
努力省前非，人生上寿稀。青云无直道，暗室有危机。
燕拙营巢苦，鱼贪触网惊。岂缘身外事，亦似我劳形。
宿雨川原霁，凭高景物新。陂痕侵牧马，云影带耕人。
十年深隐地，一雨太平心。匣涩休看劒，窗明复上琴。
明时那弃置，多病自迟留。疎磬和吟断，残灯照卧幽。
衰鬓闲生少，丹梯望觉危。松须依石长，鹤不傍人卑。
落叶频惊鹿，连峰欲映雕。此生诗病苦，此病更萧条。
旅思又惊夏，庭前长小松。远峰生贵气，残月歛衰容。
林鸟频窥静，家人亦笑慵。旧居留稳枕，归卧听秋钟。
华宇知难保，烧来又却修。只应巢燕惜，未必主人留。
幽鸟穿篱去，邻翁采药回。云从潭底出，花向佛前开。
步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。
楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。
帝业山河固，离宫宴幸频。岂知驱战马，只是太平人。
终南最佳处，禅诵出青霄。羣木澄幽寂，疎烟泛泬寥。
兵待皇威振，人随国步安。万方休望幸，封岳始鸣銮。
丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。
流芳能几日，惆怅又闻蝉。行在多新贵，幽栖独长年。
世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。
景物皆难驻，伤春复怨秋。旋书红叶落，拟画碧云收。
离乱身偶在，窜迹任浮沉。虎暴荒居逈，萤孤黑夜深。
梅雨和乡泪，终年共酒衣。殷勤华表鹤，羡尔亦曾归。
薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。
肌细分红脉，香浓破紫苞。无因留得翫，争忍折来抛。
幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。
借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。
菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。
衰榭当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。
色变莺雏长，竿齐笋箨垂。白头身偶在，清夏景还移。
蜀妓轻成妙，吴娃狎共纤。晚妆留拜月，卷上水精帘。
独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。
掩谤知迎吠，欺心见强颜。有名人易困，无契债难还。
病来胜未病，名缚便忘名。今日甘爲客，当时注愍征。
暑湿深山雨，荒居破屋灯。此生无忏处，此去作高僧。
不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。
楼带猨吟迥，庭容鹤舞宽。曬书因阅画，封药偶和丹。
宴罢论诗久，亭高拜表频。岸香蕃舶月，洲色海烟春。
驿步堤萦阁，军城鼓振桥。鸥和湖雁下，雪隔岭梅飘。
带雪南山道，和钟北阙明。太平当共贺，开化喝来声。
舴艋猨偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。
溪涨渔家近，烟收鸟道高。松花飘可惜，睡裏洒离骚。
一叶随西风，君行亦向东。知妾飞书意，无劳待早鸿。
灯影看须黑，墻阴惜草青。岁阑悲物我，同是冒霜萤。
且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真箇种瓜侯。
剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。
小蝶尔何竞，追飞不惮劳。远教羣雀见，宁悟祸梯高。
明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。
莫话伤心事，投春满鬓霜。殷勤共尊酒，今岁只残阳。
得地牡丹盛，晓添龙麝香。主人犹自惜，锦幕护春霜。
羽书传栈道，风火隔乡关。病眼那堪泣，伤心不到间。
可是武陵溪，春芳着路迷。花明催曙早，云腻惹空低。
宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。
虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。
甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元日日，欹午又明年。
种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之爲恶草。
父耕原上田，子劚山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。
锄田当日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。
良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。
衆鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明裏。
欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。
此地无驻马，夜中犹走轮。所以路傍草，少于衣上尘。
萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。
拥棹思悠悠，更深泛积流。唯将一星火，何处宿芦洲。
东风日边起，草木一时春。自笑中华路，年年送远人。
圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。
盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。
先贤忧民诈，观迹成纲纪。自有书契来，争及结绳理。
良工指君疑，真玉却非玉。寄言怀宝人，不须伤手足。
自君之出矣，鸾镜空尘生。思君如明月，明月逐君行。
妾命何太薄，不及宫中水。时时对天颜，声声入君耳。
君子慎所履，小人多所疑。尼甫至圣贤，犹爲匡所縻。
秦楼花发时，秦女笑相随。及到秋风日，飞来欲问谁。
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳。愁人如见此，应下泪千行。
愁将万里身，来伴看花人。何事独惆怅，故园还又春。
尽道丰年瑞，丰年事若何。长安有贫者，爲瑞不宜多。
艰难别离久，中外往还深。已改当时髪，空余旧日心。
累年无的信，每夜望边城。袖掩千行泪，书封一尺金。
自到西川住，惟君别有情。常逢对门远，又隔一重城。
姓氏司空贵，官班御史卑。老夫如且在，不用叹屯奇。
浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。
叠浪与云急，翠兰和意香。风流化爲雨，日暮下巫阳。
金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。
一醉六十日，一裘三十年。年华经几日，日日掉征鞭。
平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。
天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。
三年离水石，一旦隐樵渔。爲问青云上，何人识卷舒。
野水千年在，闲花一夕空。近来浮世狭，何似钓船中。
风雨去愁晚，关河归思凉。西游无紫气，一夕九回肠。
紫府归期断，芳洲别思迢。黄金作人世，只被岁寒消。
托根蟠泰华，倚干蚀莓苔。谁云山泽间，而无梁栋材。
玉人下瑶台，香风动轻素。画角弄江城，鸣珰月中堕。
清风摇翠环，凉露滴苍玉。美人胡不纫，幽香蔼空谷。
谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。于焉忽相见，岁晏将如何。
金谷风露凉，绿珠醉初醒。珠帐夜不收，月明堕清影。
随夢入池塘，无心在金谷。春风自年年，吹遍天涯绿。
相聚即爲邻，烟火自成簇。约伴过前溪，撑破蘼芜绿。
鹏程三万里，别酒一千钟。好景当三月，春光上国浓。
野花红滴滴，江燕语喃喃。鼓吹翻新调，都亭酒正酣。
登庸趋俊乂，厕用野无遗。起喜赓歌日，明良际会时。
盐车淹素志，长坂入青云。老骥春风裏，奔腾独异羣。
春风吹愁端，散漫不可收。不如古溪水，祗望乡江流。
新花红烁烁，旧花满山白。昔日金张门，狼籍余废宅。
回头语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。
多金不足惜，丹砂亦何益。更种明年花，春风自相识。
小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。
霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。
认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沉尚书。
我爱窦高士，弃官仍在家。爲嫌句漏令，兼不要丹砂。
受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。
湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。
晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如鬬百草，赌取凤皇钗。
落第春相困，无心惜落花。荆山归不得，归得亦无家。
松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，媿尔伴闲曹。
贤人骨已销，墓树几荣凋。正直魂如在，斋心愿一招。
乱前看不足，乱后眼偏明。却得蓬蒿力，遮藏见太平。
唐昌树已荒，天意眷文昌。晓入微风起，春时雪满墙。
暴乱免遗折，森罗贤达名。末郎何所取，叨继外门荣。
八韵与五字，俱爲时所先。幽魂应自慰，李白墓相连。
细雨湿萋萋，人稀江日西。春愁肠已断，不在子规啼。
细雨湿凄凄，人稀江日西。春膓已愁断，不待子规啼。
烟外桡声远，天涯幽夢回。争知江上客，不是故乡来。
残阳楚水畔，独吊舜时人。不及庙前草，至今江上春。
登高迎送远，春恨并依依。不得沧洲信，空看白鹤归。
猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。
小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。
蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。
桥下浅深水，竹间红白花。酒仙同避世，何用厌长沙。
江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若箇是南能。
虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。
细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。风头阻归棹，坐睡倚蓑衣。
云物阴寂历，竹木寒青苍。水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
泪滴珠难尽，容殊玉易销。傥随明月去，莫道夢魂遥。
擡镜仍嫌重，更衣又怕寒。宵分未归帐，半睡待郎看。
澹月照中庭，海棠花自落。独立俯闲阶，风动秋千索。
雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。
酒力滋睡眸，卤莽闻街鼓。欲明天更寒，东风打窗雨。
罗幕生春寒，绣窗愁未眠。南湖一夜雨，应湿采莲船。
愿结交加夢，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。
氤氲帐裏香，薄薄睡时妆。长吁解罗带，怯见上空牀。
楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。
溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。
染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。
目极家山远，身拘禁苑深。烟霄慙暮齿，麋鹿媿初心。
秋雨空山夜，非君不此来。高于剡溪雪，一棹到门回。
隐隐隔千里，巍巍知几重。平时未能去，夢断一声钟。
终日冲奔浪，何年坠乱风。谢公堪入咏，目极在云中。
万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。
大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。
朝喜花艳春，暮悲花委尘。不悲花落早，悲妾似花身。
五里复五里，去时无住时。日将家渐远，犹恨马行迟。
茅屋深湾裏，钓船横竹门。经营衣食外，犹得弄儿孙。
亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。
闻莺才觉晓，闭户已知晴。一带窗间月，斜穿枕上生。
乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。
养尔逢多难，常忧学已迟。辟强爲上相，何必待从师。
莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。
夢觉笙歌散，空堂寂寞秋。更闻城角弄，烟雨不胜愁。
井邑斜连北，蓬瀛直倚东。秋高岩溜白，日上海波红。
对酒何曾醉，寻僧未觉闲。无人不惆怅，终日见南山。
一片寒塘水，寻常立鹭鸶。主人贫爱客，沽酒往吟诗。
碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。谁人爱明月，露坐洞庭船。
泽国多芳草，年年长自春。应从屈平后，更苦不归人。
北阙新王业，东城入羽书。秋风满林起，谁道有鲈鱼。
惜别远相送，却成惆怅多。独归回首处，争那暮山何。
倾酒向涟漪，乘流欲去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。
江曲全萦楚，云飞半自秦。岘山回首望，如别故乡人。
浦烟含夜色，冷日转秋旻。自有沉碑在，清光不照人。
楚岸云空合，楚城人不来。祗今谁善舞，莫恨废章台。
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。
晚来渔父喜，网重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远夢，不爲偶闻砧。
雾云疎有叶，雨浪细无花。稳放扁舟去，江天自有涯。
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，尽是厌兵人。
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。
云密连江暗，风斜着物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。
不识相如渴，徒吟子美诗。江清惟独看，心外更谁知。
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。
水含秋夜静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短豪。
带舟维古岸，还似阻西陵。箕伯无多怒，回头讵不能。
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸳虽有伴，仍共影双飞。
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。
行到楚江岸，苍茫人正迷。秪如秦塞远，格磔鹧鸪啼。
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴贪获稻，闲却采菱船。
滩浅多游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。
蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。人居芦苇岸，终夜动秋声。
自念平生意，曾期一郡符。可知因谪宦，斑鬓入江湖。
水天凉夜月，不是少清光。好景随人物，秦淮忆建康。
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疎过沔南。
映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧罇酒，戏马忆高台。
兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。
轻云未扑霜，树杪橘初黄。行是知名物，过风过水香。
土旷深耕少，江平远钓多。平生皆弃本，金革竟如何。
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。谩把罇中物，无人啄蟹黄。
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。
雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。
垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。
乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。
晚泊武昌岸，津亭疎柳风。数株曾手植，好事忆陶公。
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。
近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向干坤。
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。
景夕残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。
楼空人不归，云白去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。
白帝朝惊浪，阳台暮映云。等闲生险易，世路秪如君。
橹慢生轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得瘦将军。
静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。
风借帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。
咫尺愁风雨，匡庐不可登。秪疑云雾窟，犹有六朝僧。
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊鵩鸟，作赋爲沙鸥。
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖客，无心击塞鸿。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。
风雨正甘寝，云霓忽晓晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。
曾有烟波客，能歌西塞山。落花惟待月，一钓紫菱湾。
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沉东阳。
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。
远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。
数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一樽。
短檝休敲桂，孤根自驻萍。自怜非劒气，空向斗牛星。
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。
细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。
数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀钓，劳生只自怜。
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。
湖口分江水，东流独有情。常时好风物，谁伴谢宣城。
浔阳江畔菊，应似古来秋。爲问幽栖客，吟时得酒不。
高峯有佳号，千尺倚寒风。若使炉烟在，犹应爲上公。
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜夢中香。
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。
严妆垂玉筯，妙舞对清风。无复君王顾，春来起渐慵。
歌咽新翻曲，香销旧赐衣。陵园春雨暗，不见六龙归。
寒食月明雨，落花香满泥。佳人持锦字，无雁寄辽西。
欲剪宜春字，春寒入剪刀。辽阳在何处，莫望寄征袍。
寻僧已寂寞，林下锁山房。松竹虽无语，牵衣借晚凉。
雨足高田白，披蓑半夜耕。人牛力俱尽，东方殊未明。
月上随人意，人闲月更清。朱楼高百尺，不见到天明。
槿花不见夕，一日一回新。东风吹桃李，须到明年春。
宰嚭亡吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。
故里琴樽侣，相逢近腊梅。江村买一醉，破泪却成咍。
牧竖持蓑笠，逢人气傲然。卧牛吹短笛，耕却傍溪田。
欲羡农家子，秋新看刈禾。苏秦无负郭，六印又如何。
江心秋月白，起柁信潮行。蛟龙化爲人，半夜吹笛声。
蛙声近过社，农事忽已忙。邻妇饷田归，不见百花芳。
日暮片帆落，江村如有情。独对沙上月，满船人睡声。
吴子爱桃李，月色不到地。明朝欲看花，六宫人不睡。
凉轩待月生，暗裏萤飞出。低回不称意，蛙鸣乱清瑟。
月色明如昼，虫声入户多。狂夫自不归，满地无天河。
银缸照残夢，零泪沾粉臆。洞房犹自寒，何况关山北。
花上断续雨，江头来去风。相思春欲尽，未遣酒尊空。
澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。
白鸟波上栖，见人懒飞起。爲有求鱼心，不是恋江水。
三月寒食时，日色浓于酒。落尽墙头花，莺声隔原柳。
独诏胡衣出，天花落殿堂。他人不敢妬，垂泪向君王。
少壮经勤苦，衰年始浪游。谁怜不龟手，他处却封侯。
宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨春风。
十载元正酒，相欢意转深。自量麋鹿分，只合在山林。
古树春风入，阳和力太迟。莫言生意尽，更引万年枝。
青春未得意，见花却如讐。路逢白面郎，醉插花满头。
满眼桃李花，愁人如不见。别有惜花人，东风莫吹散。
长安牡丹开，绣毂辗晴雷。若使花长在，人应看不回。
病起春已晚，曳筇伤绿苔。强攀庭树枝，唤作花未开。
病起绕庭除，春泥黏屐齿。如从万里来，骨肉满面喜。
清猨啼不住，白水下来新。八月莫爲客，夜长愁杀人。
长门春欲尽，明月照花枝。买得相如赋，君恩不可移。
圆光照一海，远客在孤舟。相忆无期见，中宵独上楼。
夜泊江门外，欢声月裏楼。明朝归去路，犹隔洞庭秋。
满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮望乡情。
海燕频来去，西人独滞留。天边又相送，肠断故园秋。
珠箔映高柳，美人红袖垂。忽闻半天语，不见上楼时。
十二街如市，红尘咽不开。洒蹄骢马汗，没处看花来。
院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。
风回山火断，朝落岸冰高。名终埋不得，骨任朽何妨。
不独满池塘，夢中佳句香。春风有余力，引上古城墙。
当年歌舞时，不说草离离。今日歌舞尽，满园秋露垂。
三庚到秋伏，偶来松槛立。热少清风多，开门放山入。
三篱盖驰道，风烈一无取。时见牧牛童，嗔牛吃禾黍。
出山不得意，谒帝值戈鋋。岂料爲文日，翻成用武年。
一朵又一朵，并开寒食时。谁家不禁火，总在此花枝。
凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。
一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。
东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。
种荷玉盆裏，不及沟中水。养雉黄金笼，见草心先喜。
春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蔕荷。
一朵花叶飞，一枝花光彩。美人惜花心，但愿春长在。
貌高清入骨，帝里旧临坛。出语经相似，行心佛证安。
潺潺伊洛河，寂寞少恩波。銮驾久不幸，洛阳春草多。
阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。
南溪有仙涧，咫尺非人间。泠泠松风下，日暮空苍山。
泪干红落脸，心尽白垂头。自此方知怨，从来岂信愁。
无语与花别，细看枝上红。明年又相见，还恐是愁中。
两京作筋卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。
小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。
青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。
金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。
灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。
早秋惊叶落，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。
幻生还幻灭，大幻莫过身。安心自有处，求人无有人。
淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不度，人去若爲还。
燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。
迎风啸未已，和雨落谷谷。千枝与万枝，不如一竿竹。
欲上祝融峰，先登古石桥。凿开巇崄处，取路到丹霄。
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，爲画敬亭云。
司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。
寒烛照清夜，笙歌隔藓墙。一从飞燕入，便不见君王。
关河月未晓，行子心已急。佳人无一言，独背残灯泣。
归鸟入平野，寒云在远村。徒令睇望久，不复见王孙。
惭老将谁托，劳生每自慙。何当重携手，风雨满江南。
胡笳闻欲死，汉月望还生。日华离碧海，云影散青霄。
石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。
街鼓侵人急，西倾日欲斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家。
大尧登宝位，麟凤焕宸居。海曲沾恩泽，还生比目鱼。
生值揖逊历，长歌东南春。钓鳌年三十，未见天子巡。
轩辕承化日，羣凤戏池台。大朴衰丧后，仲尼生不来。
大道归孟门，萧兰日争长。想得巢居时，碧江应无浪。
矻矻蓬舍下，慕君麒麟阁。笑杀王子乔，寥天乘白鹤。
杳杳巫峡云，悠悠汉江水。愁杀几少年，春风相忆地。
吴洲采芳客，桂棹木兰船。日晚欲有寄，裴回春风前。
仙家风景晏，浮世年华速。邂逅汉武时，蟠桃海东熟。
南国珊瑚树，好裁天马鞭。鱼龙不解语，海曲空婵娟。
周穆恣游幸，横天驱八龙。宁知泰山下，日日望登封。
秦国饶罗网，中原绝麟凤。万乘巡海回，鲍鱼空相送。
秦家无庙略，遮虏续长城。万姓陇头死，中原荆棘生。
秦作东海桥，中州鬼辛苦。纵得跨蓬莱，羣仙亦飞去。
隋炀弃中国，龙舟巡海涯。春风广陵苑，不见秦宫花。
范子相句践，灭吴成大勳。虽然五湖去，终媿磻溪云。
麟凤识翔蛰，圣贤明卷舒。哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。
战地三尺骨，将军一身贵。自古若吊冤，落花少于泪。
楚国千里旱，土龙日已多。九谷竟枯死，好云闲嵯峨。
汉家三殿色，恩泽若飘风。今日黄金屋，明朝长信宫。
南园杏花发，北渚梅花落。吴女妒西施，容华日消铄。
山鸡理毛羽，自言胜乌鸢。一朝逢鸑鷟，羞死南海边。
秦家卷衣贵，本是倡家子。金殿一承恩，貂蝉满乡里。
魏宫薛家女，秀色倾三殿。武帝鼎湖归，一身似秋扇。
婵娟越机裏，织得双栖凤。慰此殊世花，金梭忽停弄。
学古三十载，犹依白云居。每覽班超传，令人慵读书。
雄剑久濩落，夜吟秋风起。不是懒爲龙，此非延平水。
朝爲杨柳色，暮作芙蓉好。春风若有情，江山相逐老。
景龙临太极，五凤当庭舞。谁信壁间梭，升天作云雨。
曾夢诸侯笑，康囚议脱枷。千根池底藕，一朵火中花。
芳草温阳客，归心浙水西。临风青桂檝，几日白苹溪。
欲唱玄云曲，知音复谁是。采掇情未来，临池画春水。
恩酬期必报，岂是輙轻生。神劒冲霄去，谁爲平不平。
警露精神异，冲天羽翼新。千年一归日，谁识令威身。
翠色晴来近，长亭路去遥。无人折烟缕，落日拂溪桥。
颜色尤难近，馨香不易通。朱门金锁隔，空使怨春风。
竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。
征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。
绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。
茅许仙踪在，烟霞一境清。夷希何许叩，松径月空明。
维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。
欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。
羣木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。
年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。
一种和风至，千花未放妍。草心并柳眼，长是被恩先。
阴去爲膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。
日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。
散诞爱山客，凄凉怀古心。寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
松节凌霜久，蓬根逐吹频。羣生各有性，桃李但争春。
掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应爲有桃花。
莫折红芳树，但知尽意看。狂风幸无意，那忍折教残。
朝日城南路，旌旗照绿芜。使君何处去，桑下觅罗敷。
事与年俱往，情将分共深。莫惊容鬓改，只是旧时心。
暂别劳相送，佳期愿莫违。朱颜不须老，留取待郎归。
拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。
岭外春过半，途中火又新。殷勤清远峡，留恋北归人。
簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。
小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。
跂石仍临水，披襟复挂冠。机心忘未得，棊局与鱼竿。
劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。
细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，効用待东封。
碧草垂低岸，东风起细波。横汾从游宴，何谢到天河。
昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。
细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。
旌旗赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。
江枫自蓊郁，不竞松筠力。一叶落渔家，残阳带秋色。
自从君去夜，锦幌孤兰麝。欹枕对银缸，秦筝绿窗下。
暧暧村烟暮，牧童出深坞。骑牛不顾人，吹笛寻山去。
昨日方髽髻，如今满颔髯。紫阁无心恋，青山有意潜。
似玉来投狱，抛家去就枷。可怜两片木，夹却一枝花。
叶似新蒲绿，身如乱锦缠。任君千度剥，意气自冲天。
新霜染枫叶，皎月借芦花。废宅寒塘水，荒坟宿草烟。
中剑斫耳缺，被箭射胛过。爲将须有胆，有胆即无贾。
风起即千里，风回翻问津。沉思宦游者，何啻使风人。
两山鬬咽喉，羣石矗牙齿。行客无限怨，横吞一江水。
渡水采桑归，蚕老催上机。扎扎得盈尺，轻素何人衣。
采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。
渡溪溪水急，水溅罗衣湿。日暮犹未归，盈盈水边立。
素律铄欲脆，青女妒复稀。月冷天风吹，叶叶干红飞。
拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。
巴江江水色，一带浓蓝碧。仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。
塞日穿痕断，边鸿背影飞。缥缈浮黄屋，阴沉护御衣。
一朝入紫宫，万古遗芳尘。至今溪边花，不敢娇青春。
海色连四明，仙舟去容易。天籍岂輙问，不是卑朝士。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾夢，不得到辽西。
丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。
丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。
二八如同雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。
秋至皆零落，凌波独吐红。托根方得所，未肯即随风。
向晚小乘游，朝来新上头。从来许长袖，未有客难留。
零落多依草，芳香散着人。低檐一枝在，犹占满堂春。
徒闻管弦切，不见舞腰回。赖有歌梁合，尘飞一半来。
花寒未聚蝶，色艳已惊人。悬知陌上柳，应妒手中春。
峄阳桐半死，延津劒一沉。如何宿昔内，空负百年心。
画阁余寒在，新年旧燕归。梅花犹带雪，未得试春衣。
荷叶罩芙蓉，圆青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。
归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，爲画敬亭云。
石室寒飙警，孙枝雅器裁。坐来山水操，弦断吊尘埃。
系榄石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。
九十九冈遥，天寒雪未消。羸童牵瘦马，不敢过危桥。
驻马高溪侧，旅人千里情。雁山山下水，还作此泉声。
恨苦泪不落，耿然东北心。空囊与瘦马，羁绁意应深。
纵步不知远，夕阳犹未回。好花随处发，流水趂人来。
闽越曾爲塞，将军旧置营。我歌空感慨，西北望神京。
自从别銮殿，长门几度春。不知金屋裏，更贮若爲人。
踟蹰下山妇，共申别离久。爲问织缣人，何必长相守。
轮如明月尽，罗似薄云穿。无由重掩笑，分在秋风前。
万事皆零落，平生不可思。惟余酒中趣，不减少年时。
烛与人相似，通宵遽白煎。不应须下泪，祗是爲人然。
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒着晓。
何处期郎游，小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。
别前花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。
碧玉上官妓，出入千花林。珠被玳瑁牀，感郎情意深。
洛浦风流雪，阳台朝暮云。闻琴不肯听，似妒卓文君。
君爲河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容辉。
自君之出矣，宝镜爲谁明。思君如陇水，常闻呜咽声。
汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。
天若无雪霜，青松不如草。地若无山川，何人重平道。
一日天无风，四溟波尽息。人心风不吹，波浪高百尺。
狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。
午醉醒来晚，无人夢自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。
举意三江竭，兴心四海枯。南游李邕死，北望宋珪殂。
刺举官犹屈，风谣政已成。行看换龟组，奏最谒承明。
穷通皆是运，荣辱岂关身。不愿门前客，看时逢故人。
意气青云裏，爽朗烟霞外。不羡一囊钱，唯重心襟会。
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。
荒郊昨夜雪，羸马又须行。四顾无人迹，鸡鸣第一声。
季子让社稷，又能听国风。宁知千载后，苹藻冷祠宫。
拂尘开按匣，何事独颦眉。古调俗不乐，正声君自知。
魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，心悲舞不成。
夢裏君王近，宫中河汉高。秋风能再热，团扇不辞劳。
迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。
宝台侵汉远，金地接霞高。何必游天外，忻此契卢敖。
绿叶红英遍，仙经自讨论。偶移岩畔菊，锄断白云根。
托根虽异所，飘叶早相依。因风若有便，更共入云飞。
青鹢苦幽独，隔江相对稀。夜寒芦叶雨，空作一声归。
汾桂秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。
城外升山寺，城中望宛然。及登无半日，欲到已经年。
去国投兹土，编茅隐旧踪。年年秋水上，独对数株松。
北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。
偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。
静居青嶂裏，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。
羡君初拜职，嗟我独无名。且是正员尉，全胜兼试卿。
石沉辽海阔，劒别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。
雨滴空堦晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。
寒花护月色，坠叶占风音。兹夕无尘虑，高云共片心。
野坐分苔席，山行绕菊丛。云衣惹不破，秋色望来空。
冰溪时咽绝，风枥方轩举。此处不断肠，定知无断处。
沙鸟浮还没，山云断复连。棹穿波底月，船压水中天。
瀑溜闻窗外，晴风逼座间。挂冠徒有意，芳桂杳难攀。
莲衣宜着雨，竹锡好随云。见鹤还应养，逢鸥自作羣。
扫叶随风便，浇花趁日阴。闲云生不雨，病叶落非秋。
旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一片叶，将寄接流人。
一入深宫裏，无由得见春。题诗花叶上，寄与接流人。
流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。
玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。
已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。
别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。
我壻去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。
路扫饥寒迹，天哀志气人。休零离别泪，携手入西秦。
畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多。如今无此事，好去莫相过。
昨夜巫山中，失却阳台女。朝来香阁裏，独伴楚王语。
昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。
日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。
平生偏好酒，劳尔劝吾餐。但得杯中满，时光度不难。
溶溶溪口云，才向溪中吐。不复归溪中，还作溪中雨。
此君临此池，枝低水相近。碧色绿波中，日日流不尽。
沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。
绿影竞扶疎，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。
侬既剪云鬟，郎亦分丝发。觅向无人处，绾作同心结。
夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。
何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。
相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。
明窗弄玉指，指甲如水晶。翦之特寄郎，聊当携手行。
寄语闺中娘，颜色不常好。含笑对棘实，欢娱须是枣。
良会终有时，劝郎莫得怒。姜蘖畏春蚕，要绵须辛苦。
醉夢幸逢郎，无奈乌哑哑。中山如有酒，敢借千金价。
信使无虚日，玉酝寄盈觥。一年一日雨，底事太多晴。
绣房拟会郎，四窗日离离。手自施屏障，恐有女伴窥。
相思百余日，相见苦无期。褰裳摘藕花，要莲敢恨池。
金盆盥素手，焚香诵普门。来生何所愿，与郎爲一身。
花池多芳水，玉杯挹赠郎。避人藏袖裏，湿却素罗裳。
感郎金针赠，欲报物俱轻。一双连素缕，与郎聊定情。
寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。
得郎日嗣音，令人不可覩。熊胆磨作墨，书来字字苦。
轻巾手自制，颜色烂含桃。先怀侬袖裏，然后约郎腰。
侬赠绿丝衣，郎遗玉钩子。即欲系侬心，侬思着郎体。
待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。
弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。
金刀翦紫绒，与郎作轻履。愿化双仙凫，飞来入闺裏。
可惜春时节，依前独自游。无端两行泪，长只对花流。
谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。
白露湿庭砌，皓月临前轩。此时去留恨，含思独无言。
春来南雁归，日去西蚕远。妾思粉何极，客游殊未返。
脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猨屡啸，林静鹊频惊。
年年人自老，日日水东流。庭芳自摇落，永念结中肠。
黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猨屡啸，林静鹤频惊。
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。
珠帘半牀月，青竹满林风。何事今宵景，无人解语同。
不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫壻去，经岁又经年。
借问东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫怨太阳偏。
莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。
那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。
昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。
昨日北风寒，牵船浦裏安。潮来打榄断，摇橹始知难。
气余三五喘，花剩两三枝。话别一尊酒，相邀无后期。
日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。
花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。
览草结同心，将以遗知音。春愁正断绝，春鸟复哀吟。
风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草。
那堪花满枝，翻作两相思。玉筯垂朝镜，春风知不知。
许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。
猎蕙微风远，飘弦唳一声。林梢鸣淅沥，松径夜凄清。
魄依钩样小，扇逐汉机团。细影将圆质，人间几处看。
露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。
双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。
绿英满香砌，两两鸳鸯小。但娱春日长，不管秋风早。
闻道边城苦，今来到始知。羞将门下曲，唱与陇头儿。
黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。
尺素如残雪，结爲双鲤鱼。欲知心裏事，看取腹中书。
百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。
碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。
瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。
闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。
闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空裏，白云同鹤飞。
多少天台人，不识寒山子。莫知真意度，唤作闲言语。
身着空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。
沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。
家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一徧。
嗟见世间人，永劫在迷津。不省这箇意，修行徒苦辛。
本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。
羊皮赎去士，马革歛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。
去住俱爲客，分悲损性情。共作无期别，谁能访死生。
我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。
上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长只。
衆美仍罗列，羣英已古今。也知生死分，那得不伤心。
苦见人间世，思归洞裏天。纵令山鸟语，不废野人眠。
垂涕凭回信，爲语柳园人。情知独难守，又是一阳春。
天台衆峯外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。
古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。
极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。
十方同聚会，个个学无爲。此是选佛场，心空及第归。
西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。
一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。
不住东林寺，云泉处处行。近臣那得识，禅客本无名。
未到无爲岸，空怜不系舟。东山白云意，岁晚尚悠悠。
山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多爲俗士嫌。
峰色秋天见，松声静夜闻。影孤长不出，行道在寒云。
只将陶与谢，终日可忘情。不欲多相识，逢人懒道名。
山僧不厌野，才子会须狂。何处销君兴，春风摆绿杨。
汉家仪礼盛，名教出诸颜。更见尚书后，能文在子山。
常爱西林寺，池中月出时。芭蕉一片叶，书取寄吾师。
欹枕听寒更，寒更发还住。一夜千万声，几声到君处。
山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。
九日山僧院，东篱菊也黄。俗人多泛酒，谁解助茶香。
不意入前溪，爱溪从错落。清清鉴不足，非是深难度。
我欲长生夢，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。
欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。
清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。
夜夜忆故人，长教山月待。今宵故人至，山月知何在。
人生分已定，富贵岂妄来。不见海底泥，飞上成尘埃。
西底空流水，东垣但聚云。最伤梅岭望，花雪正纷纷。
不惯人间别，多应忘别时。逢山又逢水，只畏却来迟。
常随山上下，忽限江南北。共是忘情人，何繇肯相忆。
林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。
疎阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。
谁高齐公子，泣听雍门琴。死且何足伤，殊非达人心。
独高庭中鹤，意远贵氛埃。有时青冥游，顾我还下来。
白云琅玕色，一片生虚无。此物若无心，若何卷还舒。
乐禅心似荡，吾道不相妨。独悟歌还笑，谁言老更狂。
偶然寂无喧，吾了心性源。可嫌虫食木，不笑鸟能言。
虏语嫌不学，胡音从不翻。说禅颠倒是，乐杀金王孙。
真隐须无矫，忘名要似愚。只将两条事，空却汉潜夫。
天公何时有，谈者皆不经。谁道贤人死，今爲傅说星。
吾道本无我，未曾嫌世人。如今到城市，弥觉此心真。
春歌已寂寂，古水自涓涓。徒误时人辈，伤心作逝川。
乞我百万金，封我异姓王。不如独悟时，大笑放清狂。
天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。
野外有一人，独立无四隣。彼见是我身，我见是彼身。
花开满树红，花落万枝空。唯余一孕在，明日定随风。
古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。
爲忆南游人，移家大堤住。千帆万帆来，尽过门前去。
多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。
路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。
自拳五色裘，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。
面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。
夢到海中山，入箇白银宅。逢见一道士，称是李八伯。
三四仙女儿，身着瑟瑟衣。手把明月珠，打落金色梨。
车渠地无尘，行至瑶池滨。森森椿树下，白龙来嗅人。
我有一端绮，花彩鸾凤羣。佳人金错刀，何似裁此文。
撑船碧江上，春日何迟迟。汀花最深处，拾得鸳鸯儿。
渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。
樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。
扣舷得新诗，茶煮桃花水。㠔㠔数片帆，去去殊未已。
仁政无不及，乳獭将子行。谁家苦竹林，中有读书声。
山花雨打尽，满地如烂锦。远寻鹧鸪雏，拾得一团蕈。
大牛苦耕田，乳犊望似泣。万事皆天意，绿草头蕺蕺。
斜阳射破冢，髑髅半出地。不知谁氏子，犹自作意气。
荒岸烧未死，白云癡不动。极目无人行，浪打取鱼笼。
霜月夜裴回，楼中羌笛催。晓风吹不尽，江上落残梅。
夜雨山草湿，爽籁杂枯木。闲吟笁仙偈，清绝过于玉。
落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。定知迁客鬓，先向鉴中生。
高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。
洁白虽堪爱，腥膻不那何。到头从所欲，还汝旧沧波。
君到香山寺，探幽莫损神。且寻风雅主，细看乐天真。
一水绕孤岛，闲门掩春草。曾无长者辙，枉此问衰老。
祗爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。
春风有何情，旦暮来林园。不问桃李主，吹落红无言。
故园归未得，此日意何伤。独坐水边草，水流春日长。
云鹤性孤单，争堪名利关。衔恩虽入国，辞命却归山。
镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。
山上天将近，人间路渐遥。谁当云裏见，知欲渡仙桥。
嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁爲知己人。
徐徐东海出，渐渐上天衢。此夜一轮满，清光何处无。
枕有思乡泪，门无问疾人。尘埋牀下履，风动架头巾。
寺隔残潮去，采药过泉声。林塘秋半宿，风雨夜深来。
去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。
下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若爲人。
入市非求利，过朝不爲名。有时随俗物，相伴且营营。
遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。
照水冰如鉴，扫雪玉爲尘。何须问今古，便是上皇人。
平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。
人惊此路险，我爱山前深。犹恐佳趣尽，欲行且沉吟。
故人住南郭，邀我对芳樽。欢畅日云暮，不知城市喧。
美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。
素面已云妖，更着花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。
美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。
一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。
素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。
华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一劒横。
少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。
宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。
风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。
燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。
得饮摅公酒，复登摅公舟。便得神体清，超遥旷无忧。
世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。
露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹竈虎龙蟠。
琴弹碧玉调，药链白朱砂。解酝顷刻酒，能开非时花。
愁见唱阳春，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。
玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。
日落烟水黯，骊珠色岂昏。寒光射万里，霜缟遍千门。
玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，怳若游春台。
清波滔碧天，乌藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。
无事到扬州，相携上酒楼。药囊爲赠别，千载更何求。
清秋无所事，乘露出遥天。凭杖樵人语，相期白永年。
酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。
此响非俗响，心知是灵仙。不曾离耳裏，高下如秋蝉。
入夜声则厉，在昼声则微。神灵斥衆恶，与我作风威。
妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。
何以辨灵应，事须得梯媒。自从灵响降，如有真人来。
存念长在心，展转无停音。可怜清爽夜，静听秋蝉吟。
彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。
空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。
人世徒纷扰，其生似夢华。谁言今昔裏，俯首视云霞。
几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。
绰约离尘世，从容上太清。云衣无绽日，鹤驾没遥程。
华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。
共作云山侣，俱辞世界尘。静思前日事，抛却几年身。
河汉虽云阔，三秋尚有期。情人终已矣，良㑹更何时。
朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。
人世将天上，由来不可期。谁知一回顾，更作两相思。
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。玉颜霄汉裏，空有往来魂。
我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗累，来劝神仙学。
葛洪还有妇，王母亦有夫。神仙尽灵匹，君意合何如。
君子既执迷，无由达情素。明月海山上，秋风独归去。
药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。
平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疎。
魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。
乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。
三珠并一珠，驴马没人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。
海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。
玉钗空中堕，金钏色已歇。独泣谢春风，秋夜伤明月。
我昔胜君昔，君今胜我今。荣华各异代，何用苦追寻。
秋径填黄叶，寒摧露草根。猨声一叫断，客泪数重痕。
我本邯郸士，只役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。
忽作无期别，沉冥恨有余。长安虽不远，无信可传书。
门依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。
幽明虽异路，平昔忝攻文。欲知潜昧处，山北两孤坟。
虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬。
我有敌国讐，无人可爲雪。每至秦陇头，游魂自呜咽。
戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。
秋月圆如镜，秋风利似刀。秋云轻比絮，秋草细如毛。
幽树高高影，山花寂寂香。山天遥历历，山水急汤汤。
赵壹能爲赋，邹阳解献书。可惜西江水，不救辙中鱼。
伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻爲蝼蚁食。
功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，兹路信难陟。
陊江三十年，潮打形骸朽。家人都不知，何处奠杯酒。
莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。
我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世事，何用苦相侵。
家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。
南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有夢，远客已无肠。
白草寒露裏，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。
冢上两竿竹，风吹常袅袅。下有百年人，长眠不知晓。
物类易迁变，我行人不见。珍重任彥思，相别日已远。
异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山。
不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。
匣裏残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。
不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。
兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以爲家。
峄阳桐半死，延津劒一沉。如何宿昔内，空负百年心。
不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却爲家。
平阳县中树，久作广陵尘。不意何郎至，黄泉重见春。
今闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同爲骑凤人。
朱轩下长路，青草啓孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。
捻指环，相思见环重相忆。愿君永持翫，循环无终极。
河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。
分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。
昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。
后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心。
石沉辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。
黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。
岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。
卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
楚水平如镜，周回白鸟飞。金陵几多地，一去不知归。
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。
自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，人用去灰尘。
寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。
谁谓三才贵，余观万化同。心虚嫌蠹食，年老怯狂风。
色分蓝叶青，声比磬中鸣。七月初七夜，吾当示汝形。
舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。正思仙仗日，翘首仰楼前。
养鬬形如木，迎春质似泥。信如风雨在，何惮迹卑栖。
爲脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疎野态，霜晓叫荒村。
鸟鼠是家川，周王昔猎贤。一从离子卯，应见海桑田。
既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。
昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。夫君不指使，何处觅银鈎。
学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。
晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。
但得居林啸，焉能当路蹲。渡河何所适，终是怯刘琨。
无非悲宁戚，终是怯庖丁。若遇龚爲守，蹄涔向北溟。
可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长只对花流。
谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。
神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。
风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。
峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。
罗浮南海外，昔日已闻之。千里来游覽，幽情我自知。
虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。
堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。
九登龙门山，三饮太湖水。毕竟不成龙，命负张胡子。
妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年欢醉后，只恐苦相留。
心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源裏，仙家争肯留。
鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。
但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。
金殿不胜秋，月斜石楼冷。谁是相顾人，褰帷吊孤影。
彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。
一尉慙梅福，三年媿孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。
琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。
幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。
但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。
月明阶悄悄，影只腰身小。谁是骞翔人，愿爲比翼鸟。
桃花洞口开，香蘂落莓苔。佳景虽堪翫，萧郎殊未来。
聳轡排金阙，乘轩上汉槎。浮名何足恋，高举入烟霞。
卜筑郊原古，青山无四邻。扶疎绕屋树，寂寞独归人。
莫以真留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年。
切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。
萤火穿白杨，悲风入荒草。疑是夢中游，愁迷故园道。
花前始相见，花下又相送。何必言夢中，人生尽如夢。
聳膊成山字，埋肩不出头。谁家麟角上，画此一猕猴。
索头连背暖，漫裆畏肚寒。只因心浑浑，所以面团团。
高下八九尺，东西六七步。突兀当厅坐，几许遮贤路。
崔子曲如钩，随例得封侯。髆上全无项，胸前别有头。
刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。高生两箇齿，自谓得胜人。
将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。
甘桃不结实，苦李压低枝。轮王千箇子，巷伯勿孙儿。
道善何曾善，言兴且不兴。如来烧赤尽，惟有一羣僧。
马带桃花锦，帬衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。
叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。
陆余庆，笔头无力觜头硬。一朝受辞讼，十日判不竟。
榆儿复榆妇，造屋兼造车。十七八九夜，还书复借书。
面作天地玄，鼻有雁门紫。既无左达承，何劳罔谈彼。
崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。
龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。
遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一羣汉，聚坐打杯觥。
檐前飞七百，雪白后园强。饱食房裏侧，家粪集野蜋。
暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚踜蹬，却落省墙东。
御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。
员外由来美，郎中望亦优。宁知粉署裏，飜作土山头。
锦帐随情设，金炉任意熏。唯愁员外置，不应列星文。
柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。
终南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。
昔人有玉盌，击之千里鸣。今日覩斯文，盌有当时声。
虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十箇月，生下昆仑儿。
鄠县李长官，横琴膝上弄。不闻有政声，但见手子动。
呼十却爲石，唤针将作真。忽然云雨至，总道是天因。
素脊鸣秋杖，乌鞾响暮厅。刃飞三尺雪，白日落文星。
侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。一朝白雨中，无钝无喽罗。
紫绿终朝染，因何不识非。莆田竹木贵，背负十柴归。
灵岿作尽业，惟恭继其迹。地狱千万重，莫厌排头人。
破落三间屋，萧条一旅人。不知负何事，生死厄于陈。
走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。
吃得肚婴撑，寻思绕寺行。空中设罗网，只待杀衆生。
自是碙砂发，非干骇石伤。牒高身上职，盌大背边创。
行似针毡动，卧若栗毬圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。
当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。
未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。
姓李应须礼，言荣又不荣。身长三尺半，头毛犹未生。
奉敕追三樵，随侯傍道走。回头语李郎，唤取尔朱九。
韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐凝牀。
柱下虽爲史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。
确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休。
叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。
吹火朱唇动，添薪玉腕斜。遥看烟裏面，大似雾中花。
吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟裏面，恰似鸠盘荼。
猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。
野鸭滩头宿，朝朝被鹘梢。忽惊飞入水，留命到今朝。
廉州颜有道，性行同庄老。爱民如赤子，不杀非时草。
鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。
我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去。
吾乡有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能杀之。
邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。
东海十八子，八井唤三军。手持双白雀，头上戴紫云。
丁丑语甲子，深藏八堂裏。何意坐堂裏，中央有天子。
此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，还号太平年。
日日草重生，悠悠傍秦城。诸侯逐兔白，夏满镜湖平。
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。
欲知圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。
丁与水同宫，王将耳口同。尹来居口上，山岫获重重。
尔后一千岁，此地化爲泉。赖逢邬侍御，移我向高原。
一双青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。
佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沉彬来。
宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。
萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只爲钱相知。
不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。
后行祠屯，不博中行都门。中行礼部，不博前行驾库。
白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。
树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。
龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。
洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢鬬，总由曹新妇。
新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墻。
补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，盌脱侍中郎。
评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。
山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。
岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。
可怜圣善寺，身着绿毛衣。牵来河裏饮，蹋杀鲤鱼儿。
不怕上兰单，惟愁荅辨难。无钱求案典，生死任都官。
欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。
𧳽𧳽引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。
莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。
太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。
太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。
近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。
此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。
赠尔乌玉玦，泉清硏须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。
藤花无次第，万朵一时开。不是周从事，何人唤我来。
山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。
春来冰未泮，冬至雪初晴。爲报方袍客，丰年瑞已成。
象曰云雷屯，大君理经纶。马上取天下，雪中朝海神。
延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。
安得神仙术，试爲施康济。使此平望村，如吾江子汇。
可致清川广，难量利物功。涓流此山下，谁识去无穷。
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。
蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。
侍女动妆匳，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。
嬾卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
大贤本孤立，有时起丝纶。伯父自天禀，元功载生人。
桑林映陂水，雨过宛城西。留醉楚山别，阴云暮霋霋。
青冥孤云去，终当暮归山。志士杖苦节，何时见龙颜。
渺然客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。
春江愁送君，蕙草生氤氲。醉后不能语，乡山雨氛氛。
时与醉林壑，因之堕农桑。槐烟渐含夜，楼月深苍茫。
桑叶下墟落，鵾鸡鸣渚田。物情每衰极，吾道方渊然。
胡风迎马首，汉月学蛾眉。久戍人将老，长征马不肥。
仍可万里来，可非炫其才。增学助元机，土人如子稀。
此心复何已，新月清江长。云归石壁尽，月照霜林清。
风吹遍树紫，日照满地丹。若爲交暂折，擎就掌中看。
映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。
触处寻芳树，都虑少物华。试从香处觅，正值可怜花。
丈夫存行迹，殷勤爲数来。莫作浮萍草，逐浪不知回。
净宇流金□，直诚翳宝床。自应归寂灭，非是倦津梁。
共是他乡客，俱爲失路人。自怜蓬髪改，不掩柳条春。
夜静琴还静，年春酒复春。何曾山水地，风月不□□。
水国南连楚，沙场北近胡。春风万里别，明月两乡孤。
凿壁方将□，投珠忽见疑。始言缨可绝，谁谓室无欺。
绕树栖难定，填河尚未期。旧来能□语，试爲报归时。
人易千般去，余嗟独未还。空知泣山月，宁觉鬓苍斑。
髪爲多愁白，心缘久客悲。更遭缧绁事，因此改容仪。
夜眠须在后，起则每须先。家中勤检校，衣食莫令偏。
孔怀须敬重，同气并连枝。不见恒山鸟，孔子恶闻离。
尊人共客语，侧立在傍听。莫向前头闹，喧乱作鵶鸣。
有事须相问，平章莫自专。和同相用语，莫取妇儿言。
亲中除父母，兄弟更无过。有莫相轻贱，无时始认他。
尊人同席饮，不问莫多言。纵有文章好，留将余处宣。
坐见人来起，尊亲尽远迎。无论贫与富，一概惣须平。
养子莫徒使，先教勤读书。说朝乘驷马，还得似相如。
欲得儿孙孝，无过教及身。一朝千度打，有罪更须嗔。
駡妻早是恶，打妇更无知。索强斯得客，可是丈夫儿。
贫人莫简弃，有客最须呼。但惠封疮药，何愁不奉珠。
有恩须报上，得济莫孤恩。但看千里井，谁爲重来寻。
世间难舍割，无过财色深。丈夫须远命，割断暗迷心。
经记须平直，心中莫侧斜。些些征取利，可可苦他家。
忍辱生端正，多嗔作毒虵。若人不儜恶，必得上三车。
吾有十亩田，种在南山坡。青松四五树，绿豆西三窠。
我见那汉死，肚裏热如火。不是惜那汉，恐畏还到我。
衆生头兀兀，堂住无明窟。心裏爲欺谩，口中佯念佛。
劝君休杀命，背面披生嗔。吃他他吃汝，循环作主人。
他人骑大马，我独跨驴子。回顾担柴汉，心下较些子。
家有梵志诗，生死免入狱。不论有益事，且得耳根熟。
歛笑偷残靥，含羞露半唇。一眉犹叵耐，双眼定伤人。
夢中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲继，穷鬼故调人。
心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。
眼似星初转，眉如月欲渭。先须捺后脚，然后勒前腰。
忽然心裏爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。
自怜胶漆重，相思意不穷。不惜尖头物，终日在皮中。
向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围碁。
千金此处有，一笑待渠爲。不望全露齿，请爲暂嚬眉。
摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，良由水太多。
尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。
心绪恰相当，谁能护短长。一床无两好，半丑亦何妨。
千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。
千思千肠热，一念一心焦。若爲求守得，暂借可怜腰。
腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。
药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一箇物，不道自应知。
积愁肠已斵，悬望眼应穿。今宵莫闭户，夢裏向渠边。
南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。
好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。
勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分轮筹。
眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。
数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。
双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。
得意似鸳鸯，情乖若吴越。不向君边尽，更知何处歇。
觜长非爲嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。
大夫巡麦陇，处子习桑间。若非由一箭，谁能爲解颜。
平生好须弩，得挽则低头。闻君把提快，再乞五三筹。
手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。
素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。
元来不相识，判自继知闻。天公强多事，今遣若爲分。
双鸟作失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。
他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。
他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉着，遮莫造精神。
巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。
自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。
树福金岩顶，粧岩琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。
古井无渊源，千秋自涵养。日暮汲人来，洞然发清响。
横流架石梁，刻作永丰字。好渡杖藜翁，逍遥谓农事。
怪石裏苔钱，高聳百余尺。我至辄呼名，依稀点危额。
短篱偎曲径，风雨困秋曦。竞惜芙蓉冷，何知更有伊。
陇西多名家，子弟复豪华。千金买骏马，蹀躞长安斜。
雕弓侍羽林，宝剑照期门。南来射猛虎，西去猎平原。
既夕罢朝参，薄暮入终南。田间遭骂詈，低语示乘骖。
入被銮舆宠，出视辕门勇。无劳豪吏猜，常侍当无恐。
充国出上邽，李广出天水。门第倚崆峒，家世垂金紫。
麟阁图良将，六郡名居上。天子重开边，龙云垒相向。
烽火照临洮，榆塞马萧萧。先锋秦子弟，大将霍嫖姚。
更欲奏屯田，不必勒燕然。古人薄军旅，千载谨边关。
照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。
芣苡生前径，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。
春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天。（《艺需要伐山》十八）。
独步天沟岸，临流得叶时。此情谁会得？肠断一联诗。
夕籁鸣寒雨，晴峯出翠屏。风尘吾独愧，鸿鹄下苍冥。
山川虽异所，艸木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。
云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。
新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。
般若非愚智，破愚叹爲智。道士若亡愚，我智药亦遗。
一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。
槁木犹应重，死灰方未然。既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。
西登童子寺，东望晋阳城。金川千点渌，汾水一条清。
忍辱收珍宝，嗔●捐福田。高心难见佛，下意得生天。
嗔恚灭功德，如火燎豪毛。百年修善业，一念恶能烧。
荣利皆悉争，畏死复贪生。心神爲俗网，蠢蠢暗中行。
心地邪花放，五叶逐根随。共造无明业，见被业风吹。
先朝六驾日，远虞附已深。（见《海录碎事》卷十）。
高亭□可望，朝暮对溪山。野色轩楹外，霞光几席间。
寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。
凡夫和着事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。
孙儿正啼哭，母言来与金。捻他黄叶把，便是正声音。
别泪成河海，骨如毗富山。只缘尘识法，所以遣心然。
前人若有事，我犹佯不知。何况他无问，谗舌强卑卑。
劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。
一种学事业，亦来登选场。只缘口义错，落第在他乡。
心王不了事，却被六贼使。共贼作火下，无由出生死。
别人终不贱，别宝终不贪。只今担铁汉，不肯博金银。
四性同一舍，三身同一室。一切恶知识，总见弥陀佛。
教君一箇法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。
无求胜礼佛，知足胜持斋。本自无薪火，何劳更拾柴。
说事满天下，入理实无多。常被有爲缚，何日见弥陀。
起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。
大海淼无涯，衆生自着枷。无求出妙德，心生劳算沙。
一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。
少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处爲人开。
放杯书桉上，枕臂火炉前。（《吟窗杂录》卷二六）。
我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。
一覩倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。
交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。
事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。
□□□□□，□□□□□。徒观纸与墨，不是山中人。
一直照千曲，一雅肃羣俗。如君一轴诗，把出姧妖服。
东去无边海，西来万顷田。松山沙径合，朱紫出其间。
我闻过去佛，纵横尽丈夫。示汝真归处，千江月影孤。
滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两椀，意在钁头边。
白衣须拜相，此事不爲奇。积代簪缨者，休言落魄时。
子时当正位，明正在君臣。未离兜率界，乌鸡雪上行。
焰裏寒冰结，杨华九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。
王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。
莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁麽，切忌来生时。
今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，箇中无佛祖。
尽日坐虚堂，静思绝参详。更无回顾意，争肯置平常。
的的无兼带，独运何依赖。路逢达道人，莫将语嘿对。
思清人少虑，风规自然足。影落在音容，孤明绝撑触。
好住径分离，幽宗人迹稀。从来未登陟，无许遣狐疑。
满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。
三门前合掌，两廊下行道。中庭上作舞，后门外摇头。
摩尼不随色，色裏勿摩尼。摩尼与衆色，不合不分离。
今人看古教，不免心中闹。欲免心中闹，但知看古教。
一朶菡萏莲，两株青瘦栢。长向僧家庭，何劳问高格。
风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。
欲识解脱道，诸法不相到。眼耳绝见闻，声色闹浩浩。
初心未入道，不得闹浩浩。钟声裏荐取，鼓声裏颠倒。
罗巾挥逸翰，送我出夷门。保惜安怀袖，流传与子孙。
百丈有三诀，吃茶珍重歇。直下便承当，敢保君未彻。
密密谁知要，明明许也无。森萝含本性，山岳尽如如。
我适抑不已，汝须不当急。机竪尚亏投，影没大难及。
入门须有语，不语病拪芦。应须满口道，莫教带有无。
入门如电拂，后土合知无。回头却问我，终是病拪芦。
般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。
青山无适莫，四畔无来路。安居不到处，出身终有余。
忽告归乡去，崎岖枉涉途。雪岭三秋外，澄沼一事无。
莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。
若切老婆心，劝君莫掠虚。忽遇明眼人，相逢笑杀渠。
枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。
达摩来路远，汝莫辜负佗。子细审思观，忽然悟去好。
绝顶白似雪，衆水一源深。道场平如掌，我宗超佛心。
长江抛钓子，游鱼带丝绦。恩重钩头饵，轻欺上祖歌。
冬瓜长儱侗，葫芦剔突圝。玲珑满天下，覽子黑漫漫。
磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。
我今劝汝道，汝休念文字。兼劝采樵人，努力莫相欺。
多生不出家，万劫受辛苦。今日舍恩爱，誓愿莫回顾。
报汝等知乎，真性不在途。色身只要闲，何用苦区区。
何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。
白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。
衆彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈裏，长翫一明珠。
学道如钻火，逢烟且莫休。直待金星现，归家始到头。
阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。
悟则一饷时，能了万劫疑。若人万劫疑，不了一饷时。
不了万劫疑，古德岂论之。爲报参玄士，须怀悔底时。
寻牛须访迹，学道访无心。迹在牛还在，无心道易寻。
夜寒宜向火，护衆到天明。日出身温暖，心惺思更惺。
岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。
老似临江树，风摇枝必危。岸崩随水去，入海勿人追。
道死如枯木，波涛岂更违。时人虽不顾，能歇海盲龟。
新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。
饭吃随时食，心穿独自缝。若人来问我，招手报伊聋。
十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。
体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。
破布裹闻身，无言可示人。居山山得乐，住郭郭还欣。
唯念深秋扇，临冬转就闲。银装将物裹，篾作插檐间。
只爲因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。
柱杖行低道，逢溪澡潄多。平田偏乐坐，人命可经过。
守道身心息，资缘岂挠他。除非僧次外，归寺补袈裟。
觉倦烧炉火，安铛便煮茶。就中无一事，唯有野僧家。
一念心清净，莲华处处开。一华一净土，一土一如来。
头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。
西来意未明，徒学诸知见。不识本真性，契道即悬远。
若能明实相，岂用陈知见。一念了自心，开佛诸知见。
寄语诸仁者，复以何爲怀。达道见自性，自性即如来。
梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一箇。
话尽途中事，言多何省机。贵人言是妙，上士见知亏。
大道何曾讨，无端入荒草。卷来复卷去，不觉虚生老。
堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。
辩口利舌间，高低总不亏。还如应病药，诊候在临时。
罔象谈真旨，都缘未辨明。守他山鬼窟，不免是精灵。
露柱不声唤，猢狲绳子断。上士笑呵呵，中流若爲见。
猢狲与露柱，未免东西步。任唱太平歌，徒话超佛祖。
我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。
学仙行爲急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。
结汞事如何，莫抛灵草歌。只何赤勤好，偏用达道多。
此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煑汞自然癡。
烧丹偏教玄，但采草金莲。衆药堪爲柜，遇凡不须言。
玉液草能红，大药与相通。偏柜草砂子，见宝有殊功。
大道须怀志，此草深要记。四神偏能伏，兼烧大二气。
大道草叶细，一花结二子。抽汞自然新，水银见即死。
白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。
紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。
显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。
伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。
宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。
灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶裏自然干。
灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。
了道与延年，无过访金钱。服食添人寿，干汞兼驻颜。
造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也么。
久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。
金公能住水，黑铅有黄芽。变此黄芽水，用水作河车。
南方赤帝髓，本是太阴精。古仙能夺剥，却取水银形。
水银呈阴精，百炼得爲镜。八卦寿像备，卫神永保命。
圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。
日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。
只愁啼鸟别，恨送古人多。去后看明月，风光处处过。
一别行万里，来时未有期。月中三十日，无夜不相思。
小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。
我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。
男儿大丈夫，何用本乡居。明月家家有，黄金何处无。
君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。
天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。
龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。
上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。
买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。
自从君别后，常守旧时心。洛阳来路远，还用几黄金。
念念催年促，由如少水如。劝诸行过衆，修学香无余。
宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。
团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。
结心缠万缕，结缕几千廻。结怨无穷极，结心终不开。
世俗风波险，人情巧智长。要知安分处，修性本真常。
伏藏不离体，珠在内身中。但向心边会，莫远外于空。
空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。
唯愿趣真道，研虑荡衆缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。
耳小根一握，头长鼻要宽。能行三百里，解立四蹄攒。
臆前虽濶备，眼旷腹须平。项长筋骨促，尾骨短爲精。
鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。
鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。
初生无毛者，伯乐号龙驹。七朝方始起，千匹也应无。
近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。
口浅不能食，眼深多咬人。猪膝难任重，焉堪致远行。
要知有寿马，唇慢口方停。好是如羊目，驆良寿亦长。
不在如龙状，追风号古来。目前毛骨骏，未可比驽骀。
项上如生旋，有之不用夸。环缘不利长，金以号螣蛇。
后有丧门旋，前兼有挟尸。即君不用蓄，无事亦须疑。
牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，比事不须歌。
带剑浑小事，丧门不可当。滴泪如入口，有福也须防。
黑色耳金白，从来号孝头。假饶千里走，奉劝不须留。
背上毛生旋，驴骡亦有之。只惟鞍貼下，比者是駞尸。
衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。
眼下毛生旋，遥看似泪痕。假饶福也病，无祸亦妨人。
毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。
担耳駞鬃项，虽然毛病殊。更若兼鳌尾，有实不如无。
欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防爲。
面北朝朝餧，形躯渐渐伤。其中忽有患，有患悔难当。
远来亦忌饱，出去不妨饥。向水莫许骤，偏伤肺与脾。
浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生臕。
偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌艸中毛。
上山犹许骤，不岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。
近学新医者，还知此事难。将针宜刺浅，方便更须端。
凡针六脉血，不在昔令多。移时古不止，伤损返如何。
有病何妨疗，无伤血莫针。近来愚学者，此意未知深。
一切眼昏瘴，皆因热所伤。莫令肝脏冷，泪出转难当。
黄风有赤脉，白翳忌侵睛。须抽眼脉血，救疗有功能。
乌风起肝脏，忽患便青盲。便是通神妙，除非解损睛。
有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。
外瘴须磨点，黄连最能駈。乌鱼骨颇妙，辄莫用珍珠。
不可全凭药，时闻亦用针。频抽口鼻血，脑热勿令侵。
肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嚾烙抵神功。
环睛难爲病，侵睛多即惊。月中骑亦惧，云内更同盲。
卒热传肝肺，尫羸也易推。奈何双目暗，得较也何时。
欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。
夏病不食草，口中赤色深。莫将爲热疗，热疗病难寻。
秋病口中白，时时喘息粗。于中带黑色，肝肺恐应无。
冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。
大抵怕青黑，兼忧喘息粗。神功也不救，迟治气全无。
肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。
鼻内出脓血，如加气转抽。岂堪连背硬，何用更开喉。
肺病休疑冷，猩膻不可爲。但将凉药疗，莫使小猪脂。
天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。
前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。
脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药爲先。
擈尾褰唇痛，起卧四蹄摊。频频覤膁上，冷热气相干。
起卧无时度，将身似狗蹲。肠中如粪结，巴豆最爲珍。
若作如斯候，切在细推寻。如逢肾脉上，多应肠入阴。
识得寻常病，便须用橘皮。槟榔爲第一，葱油最相宜。
止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。
治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。
尿血还缘热，风虚结澁爲。秦艽能治疗，通利大黄奇。
忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。
若还退草料，腹中虚气鸣。大似肠黄候，脾家气不匀。
有伤即爲急，无伤呼爲慢。先针喉脉血，亦须先由汗。
尾揭遍身硬，耳肾闪骨生。此风从后得，暖处勿吹惊。
病见从前得，斯须便过关。大风烙最妙，入口下应难。
四脚难移动，一边汗出微。口中时吐沫，见此莫生疑。
是药皆治病，唯风却要虵。防风并半夏，最急是天麻。
治疗皆凭药，就中风也难。七朝疑似退，火烙大无端。
歇汗风饶痒，爲疮急㿋多。肺风多揩擦，疥癞即相和。
花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。
有风切忌惊，角耳最爲精。汉椒并附子，相合耳中倾。
膊痛缘骑苦，蹄伤败血攻。痛时针且妙，蹄损火能通。
膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。
子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。
失节莫交频，鹿节黄水成。假饶用火烙，滑石镇长盈。
但是筋骨痛，皆因伤损爲。于中砚子骨，末后不通医。
食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。
小胯骨若痛，牵连雁翅疼。从针须得穴，用药更持锋。
曲池鹅鼻骨，胀时不在针。芸台并紫葛，巴豆最功深。
附骨侵于膝，走骤多饶失。火烙意还粗，药消爲第一。
头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。
胸黄忽肿硬，未可用针针。须使消黄药，无令痛所侵。
偏次黄虽少，还缘积热成。尝闻连五脏，根向肺中生。
喉内若生黄，此病实难当。药针但少效，向裏结成囊。
急慢肠黄候，患时俱一般。慢时一月多，急则当时间。
肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须熁腰上，以此出顽涎。
水黄连带脉，虚肿在皮肤。先用火针治，消时脓出余。
膁黄不用针，涂药妙能深。涓石并葶藶，橘皮使蔚金。
骡马缘风热，因此作妳黄。涂药教驹匝，切恐结成囊。
一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。
竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。
貼疮须用药，艾炙且令焦。干姜将入内，根出始方消。
疳疮生眼畔，疳血化爲虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。
肺毒若生疮，医之要肺凉。貼药虽宜洗，可用甘草汤。
断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶藶子，贯衆及黄丹。
冷病缘草结，脓多疮口寒。乳香幷附子，貼此始应看。
疥癣深秋旺，爪疮盛夏多。都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。
血躁连蹄肿，筋风血作脓。芜荑鹤风妙，能杀此般虫。
一切破损疮，勿令口自伤。㿉疮难治疗，客风须是防。
齿有数般苍，教伊识不妨。莫言爲小事，识得大贤良。
黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。
齿如十二月，𮪃牙象四时。二十四气足，伯乐视爲规。
四齿不曾退，年已只似驹。但看边畔者，咬得臼还殊。
向南马齿口，野放咬山多。区臼虽先破，莫言齿岁过。
黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。
王龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景曜目精，令我心踟蹰。
解带天皇寝，停驾高上兵。玉真造角节，翊衞自相扶。
玉皇命真王，飞轩浪天陔。诸天欢且悦，琼音自玱凄。
重萌郁以赫，朱风引鸣鸠。既忘荣曜契，何不宝仙居。
不见九灵母，北真道相遒。九龙运东井，天马发西嵎。
仰翕长庚井，练胎反婴孩。太一保命籍，南陵拔夜居。
同欢舞云华，衆真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。
游云落太阳，飈景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。
观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。
徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。
白鹄挥轻翮，神虬奋绿鳞。羣仙严轩驾，玉女散华烟。
逍遥聚无散，身生水火先。大运会开度，弥劫爲一龄。
冥化自有数，我真法自然。妙曲发空洞，宫商结仙灵。
回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。
仙童掇朱实，神女献玉瓜。浴身丹浥池，濯发甘泉波。
宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。
乞免五难中，制召诸天魔。灵岳不崩陷，福地更链胎。
运役自然气，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。
五道息对魂，九幽罢三途。不闻孤魂声，但闻兴乐歌。
荣秀椿却期，乘运应灵图。兜术开大有，一庆享祚多。
下看荣竟子，笃似蛙与蟆。顾盼庆浊中，忧患自相罗。
弹璈北寒台，七灵曜紫霄。济济羣仙举，纷纷尘中罗。
太虚感灵会，命我生成章。诸天普欣悦，一切稽首恭。
开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。
郁郁对啓明，圆华焕三冲。飈粲丽九天，天绿绕丹房。
停盖濯碧溪，采秀月支峯。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。
灵章癊玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。
携袂明真馆，仰期天上皇。北钧唱羽人，玉女粲贤衆。
引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。
渊响啓灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。
霄軿纵横舞，紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。
玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。
提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。
玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。
飞轮蔼太宗，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。
夕游蓬莱岛，期对华景宴。神仙结丹藻，流晖寄文翰。
风云隐宛微，讲论五岳匠。砗磲精流璃，琥珀金刚镜。
腾跃云景辕，浮观霞上空。霄軿纵横舞，紫盖记灵方。
看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。
羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。
望野草青青，临河水活活。斜峰榄舟行，曲浦浮积沫。
从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。
山方翻类矩，波圆更若规。树表看猿挂，林侧望熊驰。
朝云晦初景，丹池晚飞雪。飘枝聚还散，吹杨凝且灭。
可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。
拨棹金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。
陟野看阳春，登楼望初节。绿池始沾裳，弱兰未央结。
游鱼牵细藻，鸣琴哢好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。
元生爱皓月，阮氏愿清风。取乐情无已，赏玩未能同。
云生遮丽月，波动乱游鱼。凉风便入体，寒气渐钻肤。
玉绳耿长汉，金波丽碧空。星光暗云裏，月影碎帘中。
熠耀庭中度，蟋蟀傍窗吟。条间垂白露，菊上带黄金。
熠耀流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。
东圃青梅发，西园绿草开。砌下花徐去，阶前絮缓来。
鲜光叶上动，艷彩花中出。疏桐映兰阁，密柳盖荷池。
昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。
月映茱萸锦，艷起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母踮。
翠苑翠峰外，单蜂拾蘂归。芳园芳树裏，双燕历花飞。
看山山已峻，望水水仍清。听蝉蝉响急，思乡乡别情。
霏霏歛夕雾，赫赫吐晨曦。轩轩多秀气，奕奕有光仪。
天地心间静，日月眼中明。麟凤千年贵，金银一代荣。
玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青㫙丹碧度，轻雾历檐飞。
天清时云外，山峻紫微中。鸟飞随去影，花落逐摇风。
五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。
放畅千般意，逍遥一个心。潄流还枕石，步月复弹琴。
徘徊夜月满，肃穆晓风清。此时一罇酒，无君徒自盈。
心贞如玉性，志洁若金爲。托曾同心叶，因附合欢枝。
合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。
插花花未歇，薰衣衣已香。望望遥心断，凄凄愁切肠。
女萝本细草，抽茎信不功。凭高出岭上，假树入云中。
花桃微散红，萠兰稍开紫。客子情已多，春望复如此。
学自行爲急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。
来年二月二，与汝暂相弃。烧灰散长江，勿占檀那地。
走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。
万事若在手，百年聊称情。他时南岳去，记得此岩名。
山鬼煖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。
药苗不满笥，又更上危颠。回指归去路，相将入翠烟。
镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。
刹刹现形仪，尘尘具觉知。性源常鼓浪，不悟未曾移。
近来好裹束，各自竞尖新。称无二三两，因何号一斤。
此物不难知，一雄兼一雌。请将打破看，方明混沌时。
欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。
独步出衡茅，寒云着地交。烧平多败穴，叶落见危巢。
石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。
日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所戄，何用读春秋。
散诞爱山客，凄凉怀古心。寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
松节凌霜久，蓬根逐吹频。羣生各有性，桃李但争春。
掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应爲有桃花。
莫折红芳树，但知尽意看。狂风幸无意，那忍折教残。
朝日城南路，旌旗照绿芜。使君何处去，桑下觅罗敷。
事与年俱往，情将分共深。莫惊客鬓改，只是旧时心。
暂别劳相送，佳期愿莫违。朱顔不须老，留取待郎归。
拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。
簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。
小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。
跂石仍临水，披襟复挂冠。机心忘未得，棋局与鱼竿。
劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。
细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。
碧草垂低岸，东风起细波。横汾从游宴，何谢到天河。
昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。
细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。
旷望丛台路，飘飖楚塞人。琴堂无故旧，何计免沾巾。
望苑回先马，山城驻使车。涂中值归雁，频寄北来书。
近贵全爲聩，攀龙即是聋。虽然三箇耳，其奈不成聪。
午未未未申，申卯卯辰辰。巳巳巳午午，朔望一般轮。
秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。
祗应天上路，不爲下方开。道既学不得，仙从何处来。
般若大神珠，分形万亿躯。尘尘彰妙体，刹刹尽毗卢。
一念周沙界，日用万般通。湛然常寂灭，常展自家风。
嘉州山水地，二蜀最爲美。翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。
钓舟浮浅濑，冈舍晚重林。云放千峰出，花藏一径深。
今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。
欲识曹溪旨，云飞前面山。分明真实箇，不用别追攀。
推真真无物，穷妄妄无形。返观真与妄，真妄亦虚名。
心闲增道气，忍事敌灾屯。谨言终少祸，节俭胜求人。
金斝又闻泛，玉山还报颓。莫教更漏促，趁取月明回。
行似针毡动，卧似栗裘圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。
久久终须要，而今未要君。有时闲忆着，大是要知闻。
当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。
骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试爲老僧看。
觌面难逢处，如何顾鉴咦。乞师垂半偈，免使后人疑。
松接朝天路，钟闻贾客船。醮坛秋有月，丹井古无泉。
山矿生金乳，地官辟关门。石矿水直出，供养天心尊。
天风毗地势，地水转势头。沙石立来堆，水心主巨州。
干坤并万象，地狱及天堂。物物皆真见，头头用不伤。
堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消解瓦摧。
辩口利舌问，高低总不亏。还知应病药，诊候在临时。
当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。
相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧落，白日绕须弥。
云门透法身，法身何许人。雁回沙塞北，鹦鹉慕西秦。
嘉阳信美郡，风物眷多奇。有湖题明月，有楼名荔枝。
纤吹浮云荐，非因散巧楼。灵俦不可觌，仙溪泛悠悠。
隔岸黄鹂语，当轩白鸟斜。晚来风紧处，飞絮满人家。
安得神仙术，试爲施康济。使此平望村，如吾江子汇。
塞日穿痕断，边云背影飞。缥缈随黄屋，阴沉护御衣。
今日出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫放征马食。
慈悲与喜舍，历劫自然深。法要无抱束，缘归一寸心。
性相华严海，爱河渡要津。法门千万偈，奥妙演无伦。
玄微达造化，得一不言三。利益衆生愿，情迷谩口谈。
静非山裏住，闹即拟何之。缘识归空寂，生前旧亦知。
时流求法界，问取本真诠。了悟空皆寂，心明海月圆。
如夢复性坐，寻思境外忙。因缘开利钝，语默自清凉。
邪见终成僻，真如是久长。闲心通物外，日月四时忙。
出利袪烦恼，红尘指道衣。悟来持一念，尊大默玄机。
识重随缘喜，精心住处安。慈心常淡薄，人我定心难。
南北及东西，千山与万溪。路岐长不断，曲直几人迷。
眼识诸缘相，行持妙法存。明开邪见性，不见有无根。
谷响耳中音，根虚不易寻。喧华袪得尽，识契本缘心。
鼻闻心所着，香臭不同根。穷究缘中识，非干妄想门。
口爽哀滋味，深思命本根。心邪迷妄相，圣法教中言。
身惟知冷暖，假合是缘根。了达真空相，金刚不二门。
意生于物外，心依染病根。正持闲语默，清凈法中存。
皮毛非实相，四大拟奚爲。悟即真空法，愚迷自不知。
津液如泉涌，虚无本不同。源深知冷暖，根尽一时空。
心猨知意马，方便自须调。勿自生烦恼，菩提道不遥。
羣生宗法界，秘密十方尊。大教缘心识，周通一念存。
大道传来意，缘穷识外因。善言论浩劫，天是法王身。
法要唯心法，浮生苦海中。经传归实相，水印月皆空。
心缘身外境，法相本常存。若求无生理，先明取善根。
烦恼浮生业，愚迷智自通。根尘如不染，识照曩缘空。
大觉如来指，心王作智都。刹尘千万亿，定相不差殊。
五花笺纸好，下笔欲书之。其意何深远，沉吟复再思。
仰望秋天色，月华露湿衣。传更方兴罢，萤绕御阶飞。
人竞爱于花，花应亦爱人。从头堪好笑，老尽少年春。
夜静风还静，凝情一弄琴。看书闲罢笔，自在信缘心。
知静求难静，忙心不可闲。艷阳天地热，思暮日衔山。
黄昏初入夜，漏促九天春。各自随缘意，悲欢旧亦新。
早起阶前雪，萦丛压竹欹。行人迷失路，粉壁晃书帏。
高下不相及，非今自古来。十洲花满树，岂用俗情咍。
老少竞浮沉，须知岁月深。开花如似夢，世有几般心。
清高宜养性，善事好相兼。菓蓏招贤客，心闲道味添。
促轸调弦急，碎声用意弹。指头轻妙和，鶑舌五音端。
天地自相悬，何名大道坚。聪明无滞碍，愚昧莫知前。
深秋云物冷，经雨斗添寒。尽日缘情坐，霜叶易燋干。
欲息何情思，良犹本不真。羣心皆有异，老尽少年人。
无事胜多事，非缘不是缘。深穷浅近意，寻往便知前。
行幸一何得，民安君子乐。求官利益人，劝善惩诸恶。
炎天收已去，凉气触幽襟。稽古看书罢，时听一弄琴。
常负岁寒色，贞姿不动摇。任从霜雪裏，凡木易干燋。
常读古人书，随宜道更殊。闲忙心各异，恬淡入清虚。
丽句冥搜得，灰心大道尊。从人言澹薄，古僻是玄门。
少年虽共语，不解老人心。莫作爲闲事，高山似海深。
少年多语笑，终日遂心娱。不会凡情识，如癡我亦愚。
假合于形影，如同夢裏身。若言等级类，谁是较量人。
晴霁夜清秋，星繁月似鈎。乐耶兴我意，绝唱入冥搜。
雨多七八月，遍地生秋草。寂静半斜闲，看书心更好。
会解垂要理，真诠羡非深。意大谁教指，因缘善归心。
解垂要理真，诠羡非深意。大谁教指因，缘善归心会。
求比旧前忧，依述最亨知。休以佑然留，希佛背生推。
比旧前忧依，述最亨知休。以佑然留希，绅背生推求。
旧前忧依述，最亨知休以。佑然留希佛，背生推求比。
前忧依述最，亨知休以佑。然留希佛背，生推求比旧。
忧依述最亨，知休以佑然。留希佛背生，推求比旧前。
依述最亨知，休以佑然留。希佛背生推，求比旧前忧。
依忧前旧比，求推生背佛。希留然佑以，休知亨最述。
忧前旧比求，推生背佛希。留然佑以休，知亨最述依。
教训大宽深，古羡协真齐。要运解观心，苦善业因迷。
秋风雪月天，花竹鹤云烟。诗酒春池雨，山僧道柳泉。
餐霞成鹤骨，饵药驻童顔。静想神仙事，忙中道路闲。
杨广山头草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。
吾年八十五，修因至于此。问我归何处，顶相终难睹。
扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。
柳墙高于花，怒飞方可至。奇哉游夏徒，吐辞作雄翅。
胡僧金锡光，爲法到汾阳。六人成大器，劝请爲敷扬。
汾阳有三诀，衲曾难辨别。更拟问如何，拄杖蓦头揳。
须用直须用，心意莫定动。三岁师子吼，十方没狐种。
我有真如性，如同幕裏隠。批破六门关，愿出毗卢印。
越国启封后，余地连吴楚。事着因一时，留名遂千古。
大地雪漫漫，春风依旧寒。说禅说道易，成佛成祖难。
晨鷄报晓灵，粥后便天明。灯笼犹瞌睡，露柱却惺惺。
天晴盖却屋，乘干刈却禾。早输王税了，鼓腹唱巴歌。
碧天临迥阁，晴雪点山屏。夕烟侵冷箔，明月歛闲亭。
袅霞披迥殿，香雾拥轻帘。晓花歌静院，芳树捧晴檐。
心空如太空，豁然无可触。一真法界中，灵照常安住。
清澄寂灭海，明浄涅槃天。到此方知乐，休躭浊睡眠。
了知起灭意，决定生死根。不复随缘转，是名不动尊。
赋象各由心，影响无欺诈。元无造化工，羣生自造化。
风花荣落速，水月浄明深。物物观天理，资吾入道心。
今人学宴坐，不免寻思过。欲免寻思过，但知学宴坐。
人爱贵而富，我爱白而虚。富贵荣辱会，虚白吉祥居。
起灭心不停，生化形无数。奇哉大丈夫，自在空中住。
一切是非薮，皆从外听成。我是厌闻者，反听存灵响。
求听存灵响，冥心合太虚。清融浮想尽，名曰小无余。
权要亦有苦，苦在当忧责。闲慢亦有乐，乐在无萦迫。
三空一不空，悟入势孤雄。得道加殊称，超天自在公。
心不择时息，书不择时观。达理意无碍，豁如天地宽。
貌愚愚谷邃，道醉醉乡春。愚醉无迷谬，伊予意又新。
多图果何益，只自劳奔竞。不如收身心，凝然成静定。
宜城征美醖，汉水得佳舫。登岘思前哲，游池醉夕阳。
安得大金柅，制彼日月轮。免同流水车，今人续古人。
游子辞乡早，高堂亲已老。燕来不东飞，寄书何日到。
高枝枝上鸟，终日叫思归。如斯羽翼全，何不望乡飞。
野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨拂石矶。
花时懒看花，来访野僧家。劳师击新火，劝我雨前茶。
流水惊前事，清风似昔时。重吟金谷咏，如见岘山碑。
未覆一篑土，便作千仞观。一自登巉岩，培塿视群山。
行尽两京路，将登六里山。全家空洒泪，知是几时还。
贾谊因才逐，桓谭以谶疏。古今常似此，吾道竟何如。
郑兴亲未葬，张籍眼多昏。何时解印绶，归去卧山村。
白头厌郎署，病眼欲分司。寸心犹未决，所顾在妻儿。
昔是优贤地，今爲省过州。非贤亦非过，醉卧怀嵩楼。
昨夜三更后，姮娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。
但存心裏正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。
先帝升遐日，词臣寓直时。柩前书顾命，笔下定鸿基。
秋近草虫乱，夜遥霜月寒。扇声犹泛暑，井气忽生秋。
唐虞得良弼，姬孔是前身。尼丘钟骨骼，嵩岳与精神。
迟日下金殿，香云蔼玉炉。苑花迷晚蝶，宫树集寒乌。
逈与群芳异，含芳向暮春。不如松柏木，常保岁寒新。
贤才思述作，崖石尚磨砻。元才词华丽，顔公笔迹雄。
笔迹因难泯，词华讵可磨。二贤名不朽，千古着山阿。
栽培万杉树，延纳五峰云。莲社松门接，陶居柳径分。
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。
和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝先知。
迎气来归祚，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。
醇醴浮金斝，柔蔬饤玉盘。尝新兼介寿，齐奉两宫欢。
昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日徧人间。
位历三朝重，风行四海深。坐将仁厚意，潜助发生心。
铜溜消残冻，朱楼拂早霞。传声回步辇，来赏小桃花。
视膳回天仗，含饴乐圣辰。定应彤管笔，书美系王春。
正阃成王化，开宫奉母仪。身当四海养，寿祝万年期。
玉律生阳早，金铺上日迟。枝间双鹊语，应是报春祺。
平晓开朱户，轻寒御练衣。宫童移钿扇，庆寿早期归。
后德侔姬国，嫔风协舜家。进贤阳爲长，修教月增华。
春色平明到，微风弄彩幡。稍回宫柳弱，更助壁椒温。
暖日晖晖动，清渠泱泱流。六宫修岁事，拂拭采桑鈎。
腊雪余香径，朝晖上绮甍。翠生兰蕙色，和入管弦声。
重锦褰粧幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。
野客访琴僧，夜午月又午。爲我弹薰风，似听重华语。
武昌古名地，英秀森琳琅。既号诗书窟，复称云水乡。
淡月微云外，街泥小雨余。人如墟市散，灯似晓星疏。
读碑经岘首，贳酒过宜城。莫问依刘事，休伤吊屈情。
春色入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。
金陵烟草绿，玉塞霜天白。万里隔关山，年来断消息。
秦川春婉晚，汉水路迢遥。不待凭危槛，离魂已暗销。
归山终未遂，折桂复何时。且共江人约，松轩雪夜棋。
碧落秋方静，腾空力尚微。清风如可托，终共白云飞。
散乱萦花坞，空蒙暗柳堤。望回肠已断，何处更鶑啼。
平野人归后，孤城日落时。西风闻一笛，惆怅忆桓伊。
光随春漏细，影共夕烟流。若近明河没，还疑坠玉鈎。
一听早蝉响，坐悲芳岁阑。新秋空索寞，前事但心酸。
远行当岁暮，冰雪路难分。疋马阳关外，边声落日闻。
怅饮惜离羣，穷边去路分。雪深山馆夜，孤雁背灯闻。
绝塞程方远，穷阴岁欲残。石城归夢断，陇月照人寒。
水远沉来信，山长叠去愁。夜深关月白，休凭驿边楼。
夙驾巡边徼，归程隔乱山。长安花木丽，春苑待君还。
灞岸春波远，秦川暮雨微。凭高正愁绝，烟树更斜晖。
午昼花阴静，春风数蝶飞。坐来生远思，深院燕初归。
寒钟来极浦，古寺隔重岩。斜日搘颐坐，天涯落月帆。
炎光君此去，旅恨杳何穷。海树瘴烟黑，蛮村山路中。
长门秋夜雨，窗外滴寒声。悔不先辞辇，应无别恨生。
燕有情还至，花无主乱开。杜陵人不见，夜月自徘徊。
往事都如夢，流年只断魂。不堪春尽日，细雨欲黄昏。
秋风故关路，蝉噪日斜时。有客驱征马，茫茫天一涯。
大泽荒草阔，行人心惨凄。边云时断续，流水自东西。
沙阔戍楼迥，风高边日清。迟迟驱疋马，何处问归程。
昔曾过洛浦，遗恨写苍苔。往事诗空在，春深我独来。
严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，残星似有无。
只有天在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低。
未审初三月，嫦娥怨阿谁。嬾开十分镜，只画一边眉。
放汝入长江，养教鳞角出。风云际会时，莫道不相识。
朝元高阁迥，秋毫无隠情。浮云忽以蔽，不见渔阳城。
殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人，又得真消息。
南越第一寺，偶来心地真。却嫌桥下水，流去入红尘。
景淡花初落，寒生海上潮。门前归北路，微雨柳垂条。
静院鶑啼竹，幽阑蝶在花。登临转惆怅，斜日两三家。
尽日芳菲园，不见芳菲好。茂草与斜阳，脉脉情多少。
罗浮山下郡，楼阁枕沧溟。谁得闲中意，清风野吏亭。
山好曾留句，城高复创亭。登临千万境，谁与画爲屏。
雨网蛛丝断，风枝鸟夢摇。诗家零落景，采拾合如樵。
山远峰峰碧，林疏叶叶红。凭阑对僧语，如在画图中。
鬼神随处有，谄诳世间人。祭鬼都无福，空增杀业因。
正信天龙护，邪神岂奈何。但知常念佛，灾怪自消磨。
人死随前业，升沉六道殊。如何纯祭祀，须道世人愚。
杀牛惭禴祭，黍稷本非馨。斋诵真明德，何劳执礼经。
杀他还自杀，影响逐形声。鬼饱都无福，空招堕火坑。
回邪生正信，臭草出栴檀。逢难须坚固，安居志好攀。
专持菩萨号，八部护君身。急难随声应，唯除不信人。
法宝真良药，衆生自不尝。书持并供养，世世上天堂。
作福常回施，天龙善鬼神。威光常覆护，使汝免灾迍。
鬼道常饥渴，当生怜愍心。能蠲口中食，佛賛福田深。
郢国当时唱，犹传白雪真。问今非昔日，和者几何人。
先帝遗弓剑，排云上紫清。同时受顾托，今日见升平。
一载涪江上，转添山野情。手携僧共出，笔放吏归耕。
官舍如僧舍，翛然万虑清。等闲无客到，容易有苔生。
采得千年药，临流凈洗藏。至今源裏水，犹带旧时香。
渚宫形胜地，从古冠荆湖。依刘开幕府，吊屈俯沧浪。
至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。
背装花屈膝，白打大廉斯。进前行两步，跷后立多时。
康乐悟玄机，寂寥此栖息。经翻贝叶文，台近莲华石。
水石一栏杆，僧归四山静。携琴谱涧泉，月浸夜深冷。
止观心地法，色相本皆空。禅慧明宗性，超然万法中。
一门三刺史，四代五尚书。他族未闻有，朕今止见胡。
清风习池上，落日岘山西。使君来问俗，听唱白铜鞮。
斵石自何许，枕之怀赤城。空庐复蕙帐，旦暮白云生。
秋山与湖水，远近如相送。后府宿扁舟，知师有归夢。
试吏才未申，食贫同古人。何以赠行色，一酌湖上春。
行草得三昧，林间尝与语。秋风忽卷衣，别我之何所。
皇城十二衢，埃尘满香裓。何以待归期，山中桂花色。
深藏西竹寺，寒拥北谯城。石字赞皇古，泉铭庶子清。
我来小小郡，爱此高高台。前对苍筤竹，万竿球琳材。
樱桃真小子，龙眼是凡姿。橄揽爲下辈，枇杷作客儿。
山称孤独字，庙塑女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。
跨蹇度溪桥，处处寻春信。青枝摊蓓蕾，唤仆频频认。
我非东方儿，不是牛耕土。欲识我踪迹，一气万物母。
飞泉成五级，一级一龙湫。削出万仞秀，讵让蓬莱丘。
造化凿绅维，千岩鬭空碧。有时云雨开，残阳落幽石。
一径数里间，巉岩镇幽谷。中夹清溪流，白云长断续。
寒井深无极，人谓藏虬龙。尝闻救炎旱，丝雨洒长空。
巨石平如掌，天然状鼙鼓。击之还有声，分明含太古。
双峰起云际，仿佛五侯门。烟霞锁不开，曾无车马奔。
峭石状危屏，截断诸峰青。白云触不飞，仙掌空遗名。
昔人持此咒，岩坐岁寒深。梵言不复闻，雅名流至今。
尝闻越邑民，祷雨碧岩畔。神龙如有期，爲霖通旱暵。
扪萝梯峭石，直上青云端。咫尺星斗光，冷射人心寒。
出槛亦不翦，从教长旧丛。年年到朱夏，叶叶是清风。
蒙君遗长笺，语意如何说。请看身上衣，裩中本无蝎。
笑似乌梅裂，啼如豉汁流。眉间粘踮子，已上是幞头。
画堂灯已灭，弹指向谁说。去住本寻常，春风扫残雪。
危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。
霜叶飞梁苑，风樯指上饶。江山应有助，别恨寄兰苕。
昨夜三更裏，嫦娥坠玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。
沤生称沤灭，二法本来齐。要识真归处，赵州东院西。
无眠动归心，寒灯坐将灭。长恐浮云生，夺我西窗月。
初月不到晓，夜色何冥冥。独立秋江上，风波卷寒星。
山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。
载酒听莺语，春风到处吹。鱼峰如有约，蜡屐正相宜。
亭尤逢夜竹，不识自知音。朦胧望明月，终得拂青尘。
今期甚好雪，纷纷如秋月。文殊不出头，普贤呈丑拙。
今朝六月六，谷泉被气𡎺。不是上天堂，便是入地狱。
玛瑙坡前树，春来亦着华。雨晴烟乍敛，浓艷鬬朝霞。
玛瑙坡前水，泠泠夏亦寒。夜深明月上，珠颗落冰盘。
玛瑙坡前路，秋宵独倚筇。草深藏鬼火，苔老绝人踪。
玛瑙坡前石，坚贞可补天。女娲何处去，冷落没寒烟。
苒苒岩上云，潺潺涧中水。山鸟如唤人，喃喃深林裏。
买药囊无金，伏枕头有霜。夜深不得睡，隙月射秋床。
沉沉向秋暮，切切声相续。夜静草堂深，闲床照孤烛。
终日湖亭坐，悠悠万虑闲。眼前何所有，寒水与秋山。
沤生复沤灭，水湿元无异。尽日倚栏看，无人知此意。
石壁春归去，孤山秋未来。夜深扶病坐，明月照苍苔。
荷叶罩芙蓉，员香映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。
戍亥重逢日，干坤透迥时。幻身今已脱，明日有丹梯。
北陆凝阴尽，千门淑气新。年年金殿裏，宝字貼宜春。
羊公民爱深，原叔复善政。缉祠流声诗，才德交辉映。
爱重八九月，登高上下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。
极目生晚照，溪云偶成朵。大朴曾未分，青山自唯我。
极目生晚照，远树笼微阴。谁知清浅流，别有沧海深。
极目生晚照，幽情眷兰芷。白苹叶裏风，不在秋江起。
极目生晚照，步影何迟迟。归禽古木中，相对频相窥。
极目生晚照，蓬莱匪仙境。钓得十二鳌，重来谢孤影。
松风清未休，水月淡相对。去来非等闲，必许孤云会。
九九八十一，大勳不竖赏。若谓无詨讹，金刚曾合掌。
择木有灵禽，寒空寄羽翼。不止蓬莱山，冥冥去何极。
石径通岩窦，引步藏欹侧。蓬莱人不来，扫尽苍苔色。
飞瀑千万层，五月状冰雪。将期云雾开，永夜对孤月。
咄咄休强名，刍狗亦爲累。寂寥金粟身，曾未求诸己。
门外春将半，岩冰暖有声。玄沙曾未到，虚得偃溪名。
门外春将半，青青野色分。桃花开欲尽，无处觅灵云。
门外春将半，羣芳鬭盛时。邻家有庭柏，诸祖共相知。
门外春将半，幽禽语共新。宝陀岩上客，应笑未归人。
劫火曾洞然，木人泪先落。可怜傅大士，处处失楼阁。
德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他癡圣人，担雪共填井。
祖佛未生前，已震涂毒鼓。如今谁乐闻，请试分回互。
宛转复宛转，真金休百链。丧却毗耶离，无人解看箭。
翠羽立高枝，危巢对落辉。碧潭千万丈，直下取鱼归。
海峤生片云，有时忽如盖。不挂飞来峰，悠悠拟何待。
宾主分不分，颟顸绝异闻。解布劳生手，寄言来白云。
门外春将半，闲花处处开。山童不用折，幽鸟自衔来。
门外春将半，闲花处处开。山童曾折后，幽鸟不衔来。
千峰雨雪时，别我情何极。不知天地间，更有谁相识。
峨峨太白峰，倚翠列霄岸。羡君乘兴归，凭栏与谁看。
出城四十里，古堰若天外。飞棹清浅中，孤影自相对。
欲飞飞未得，冷泊杉松枝。如何垂天云，远远同一涯。
右军墨池月，照我复照谁。千里忽相到，中峰多病师。
庭前栀子树，四畔有桠杈。未结黄金子，先开白玉花。
松罗石室中，清雅胜支公。地静无尘到，天高有穴通。
三宿酣神酎，乡名因此呼。山中千日者，自合是仙都。
峨峨溪畔石，迢迢石边路。寄言名利徒，清闲诚足慕。
北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉好商量，夏一秋风切。
一击响玲珑，喧轰宇宙通。知音才侧耳，项羽过江东。
安陆号方镇，江边无事州。民淳讼词少，务简官政优。
处处逢头路，头头是故乡。本来成现事，何必更思量。
天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，爲这边城信。
舟闲人已息，林际月微明。一片清江水，中涵万古情。
湖水春来绿，山云忧亦繁。如何隐君子，长啸掩柴门。
地迥隔尘寰，石门云闭关。幽人澹无事，白鹤相往还。
六合万籁息，秋林月正归。琴中弹不尽，石上坐忘归。
风起即千里，风回翻问津。沉思宦游者，何啻使风人。
两山闘咽喉，羣石矗牙齿。行客无限愁，横吞一江水。
渡水采桑归，蚕老催上机。札札得盈尺，轻素何人衣。
采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。
渡溪溪水急，水溅罗衣湿。日暮犹未归，盈盈水边立。
素律铄欲脆，青女妒复稀。月冷天风吹，叶叶干红飞。
拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。
巴江江水色，一带浓蓝碧。仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。
谷暗随呼应，禽春不速来。幽居逢令序，跬步且徘徊。
年近古稀有，不易升此堂。他日留泉下，须留姓氏香。
长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将舻棹施。
桥上山万重，桥下水千里。惟有白鹭鸶，见我常来此。
山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。
齐野非吴渚，支郎是子陵。钓台千古月，宝塔万年灯。
西湖多胜景，飞盖喜相陪。暑气迎秋尽，江声向夕来。
白石洞间路，吾家在其中。琴窗与书阁，一半是云封。
雁级指高冥，登瞻地域灵。路寻沧海断，山带沃洲青。
远适庐陵郡，经旬泛楚天。江山晴绕枕，星斗夜随船。
远适庐陵郡，重江去不穷。全家片帆底，三月怒涛中。
海腹藏吴楚，天枢转斗牛。夜分惊日浴，潮落见鲸游。
天意降时雨，山川潜出云。锄秦将授汉，此力半因君。
思古理鸣琴，声声动金玉。何以报昔人，传此尧舜曲。
磨此千年鉴，朱顔清可覽。君看日月光，无求照人胆。
江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波裏。
阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。
青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。愿得郢中客，共歌台上春。
渺渺指平湖，烟波极望初。纵横皆钓者，何处得嘉鱼。
珠彩耀前川，归来一扣舷。微风不起浪，明月自随船。
君归一水遥，魂断木兰桡。赖有南轩竹，清风慰寂寥。
平湖万顷碧，谢客一开顔。待得临清夜，徘徊载月还。
弦上万古意，樽中千日醇。清心向流水，醉貌发阳春。
月色满沧波，吾生乐事多。何人独醒者，试听濯缨歌。
夜入翠烟啼，昼寻芳树飞。春山无限好，犹道不如归。
妻子休相咎，劳生险自多。商人岂有罪，同我在风波。
一棹危于叶，傍观亦损神。他时在平地，无忽险中人。
陇上带经人，金门齿谏臣。雷霆日有犯，始可报君亲。
君恩泰山重，尔命鸿毛轻。一意惧千古，敢怀妻子荣。
妻子屡牵衣，出门投祸机。宁知白日照，犹得虎符归。
分符江外去，人笑似骚人。不道鲈鱼美，还堪养病身。
有病甘长废，无机苦直言。江山藏拙好，何敢望天阍。
天阍变化地，所好必真龙。轲意正迂阔，悠然轻万钟。
万钟谁不慕，意气满堂金。必若枉此道，伤哉非素心。
素心爱云水，此日东南行。笑解尘缨处，沧浪无限清。
沧浪清可爱，白鸟鉴中飞。不信有京洛，风尘化客衣。
风尘日已远，郡枕子陵溪。始见神龟乐，优优尾在泥。
萧洒桐庐郡，乌龙山霭中。使君无一事，心共白云空。
萧洒桐庐郡，开轩即解顔。劳生一何幸，日日面青山。
萧洒桐庐郡，全家长道情。不闻歌舞事，绕舍石泉声。
萧洒桐庐郡，公余午睡浓。人生安乐处，谁复问千钟。
萧洒桐庐郡，家家竹隐泉。令人思杜牧，无处不潺湲。
萧洒桐庐郡，春山半是茶。新雷还好事，惊起雨前芽。
萧洒桐庐郡，千家起画楼。相呼采莲去，笑上木兰舟。
萧洒桐庐郡，清潭百丈余。钓翁应有道，所得是嘉鱼。
萧洒桐庐郡，身闲性亦灵。降真香一炷，欲老悟黄庭。
萧洒桐庐郡，严陵旧钓台。江山如不胜，光武肯教来。
数仞黄堂上，题名仅百贤。孤高宋开府，千载可拳拳。
山水真名郡，恩多补谏官。中间好田锡，风月亦盘桓。
风物皆堪喜，民灵独可哀。稀逢贤太守，多是谪官来。
去国三千里，风波岂不赊。回思洞庭险，无限胜长沙。
江上多嘉客，清歌进白醪。灵均良可笑，终日着离骚。
结舍近沧洲，江山不外求。我来明月夜，更得主人留。
堂上列歌钟，多惭不如古。却羡木兰花，曾见霓裳舞。
有浪即山高，无风还练静。秋宵谁与期，月华三万顷。
一品山前识，迢迢三十春。多惭画戟裏，重见白云人。
南国风波远，东门冠盖回。多情是明月，相逐过江来。
蔽野旌旗色，满山笳吹声。功名早晚就，裴度亦书生。
三月二十七，羌山始见花。将军了边事，春老未还家。
墙外辘轳响，楼前江汉欹。曙光和月色，犹记早朝时。
日色清如照，前林叶未零。海东新隼至，一点在青冥。
晚色动边思，去年犹未归。戍楼人已冷，目断望征衣。
春色人皆醉，秋光独不眠。君看明月下，何似落花前。
清言一以遥，默默江楼上。安得如白云，无心两相忘。
灵剑经年匣，决云谁爲高。报人如有道，何忍问吹毛。
南园万树花，极目春芳丽。林下老成人，相招植松桂。
行歌春满路，坐歌春满园。花前人自乐，桃李岂须言。
明月照前墀，朱弦奏流水。春风如未回，敢望无云起。
南楼百尺余，淸夜微埃歇。天会诗人情，遗此高高月。
江南有美人，别后长相忆。何以慰相思，赠汝好顔色。
饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知离此去，不用问前程。
长江万里来，古寺中流起。何如天上星，汩汩波涛裏。
惨惨高槐落，凄凄余菊寒。粉墙多记墨，聊爲拂尘看。
苒苒渭滨族，萧萧尘外姿。如能乐封殖，何必醉中移。
红白薇英落，朱黄槿艷残。家人愁溽暑，计是望盂兰。
浅艷侔莺羽，纤条结兔丝。偏凌早春发，应诮衆芳迟。
开从百花后，占断羣芳色。更作琴轸房，轻盈琐窗侧。
峨峨楚南树，杳杳含风韵。何用八千秋，腾凌诧朝菌。
河柳擅佳名，青条发红穗。因愁百卉娇，强作芳菲意。
濯锦江头树，移根药砌中。只应春有意，偏与半粧红。
别殿香三炷，斜廊酒一杯。官闲非侍从，骑马却归来。
不忍与君别，怜君仁义人。三年官满后，依旧一家贫。
山木有甘实，托根清禁中。岁芳摇落尽，独自向炎风。
华州回道士，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。
偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。
兄也错到底，犹夸将相才。世缘何日了，了却早归来。
江外三千里，人间十八年。此行谁复见，一鹤上辽天。
眼看沧海近，身与白云高。回影连三岛，盘根压六鳌。
山开明月峡，水写武陵溪。地胜人堪隐，源深客自迷。
杨歧无旨的，种田博饭吃。说夢老瞿昙，何处觅踪迹。
南番人泛船，塞北人摇舻。波斯入大唐，须弥山作舞。
九十二光阴，分明对衆说。远洞散寒云，幽窗度残月。
蜀魄连宵叫，鵽鳭终夜啼。圆通门大启，何事隔云泥。
红日照扶桑，寒雪封华岳。三更过铁围，拶折骊龙角。
括苍山上云，山好云亦好。可怜山下僧，看云不知老。
水树春烟重，庭花午影圆。人边无限地，鸟外有余天。
寒食少天色，春风多柳花。倚楼心目乱，不觉见栖鸦。
水光浮柱础，天影带楼台。触石云孤起，吹潮雨四来。
六符摇斗极，八座冠文章。规宪存中府，勳庸入太常。
风劲香逾远，天寒色更鲜。秋天买不断，无意学金钱。
移萱树之背，丹霞间金色。我有忧民心，对君忘不得。
深浅霜前后，应同旧渚红。羣芳坐衰歇，日日舞秋风。
瘦碧两三茎，萧萧雨又晴。江湖未归客，不忍听秋声。
菌生枝上雨，龙起穴中雷。怪影漫溪侧，寒根缠石回。
擢翠向人孤，潭潭省署虚。雨余秋更晚，风月共萧疏。
押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。
谷雨樱桃落，薰风柳带斜。舜弦新曲在，休唱后庭花。
好是一时艷，本无千岁期。所以谑相赠，载之在声诗。
蛰龙潭裏蛰，潭上风波急。一旦飞上天，鱼虾不能及。
影借金田润，香随璧月流。远疑元帝植，近想志公游。
越鸟恋南柯，春来怨别多。冷风如可御，争奈简书何。
此地横青嶂，当年动紫氛。将军精爽在，可解勒遗文。
羲仲司旸谷，涂山佐夏王。六宫师俭德，四海化躬桑。
中禁千祥集，东方万象新。彩幡迎喜气，宝字镂宜春。
日向阴虬永，春随彩凤归。玉京多燕喜，金殿满光辉。
彩树春芳满，仙蓂昼景长。早花依玉砌，初溜漾银塘。
浴种宜蚕事，修禖尽燕祠。资生迎木正，蕃衍纳春祺。
酿酒渟神水，延年饮露华。八风朝圣日，三境住仙家。
南极注生气，音官协夏钧。良辰五日永，景福四时新。
晓霁澄天宇，离明敞帝阍。灵符千福集，神印百邪奔。
刚日逢端始，炎辰属长嬴。君王仁且圣，慈旨却枭羹。
殿户还飙入，宫池御水凉。彩舟人竞渡，化国日偏长。
四时乘大德，五日敞金扉。阳晷移南陆，天光盛紫微。
商管微阴动，良辰午正端。三光扶圣寿，亿载奉皇欢。
川馆亲蚕后，宫房献茧初。香缯争点画，彩缕竞垂舒。
楝叶迎新侯，菖花发美祥。忧勤宣内则，嘉宴助时阳。
灵艾传芳远，仙蓂吐叶新。配干资厚德，介祉集嘉辰。
星火朱光炽，缯丝采物华。讙谣宜圣日，王气协皇家。
五丝通遗问，百草鬭输赢。神印能袪恶，灵符解辟兵。
天家饶物采，华节有光辉。明月裁歌扇，轻霞翦舞衣。
禁苑年光丽，端辰物象华。天风结桃实，火德盛榴花。
莲叶抽芳际，榴房结子初。长年鬭百草，旧俗祭三闾。
广殿回雕辇，沧池漾彩舟。尧心顺时令，不是重嬉游。
寂寞之淳音，其爲乐至深。应嫌鼓腹者，独自抚弦琴。
武夷溪九曲，曲曲可垂鈎。自得溪山乐，何须公与侯。
冰解初分窦，波平便泛舟。岸花红吊影，沙鸭绿昂头。
漾漾通仙穴，潺潺入故城。晚来丘壑思，并爲一渠声。
短绿抽心草，深红半面花。游鱼知底事，跳碎水中霞。
已开临水径，自作探花人。岸柳何爲者，都卢欲占春。
桥脚时依树，阶唇便作河。初无心可洗，谁作洗心歌。
何年留妙迹，真赏日云疏。不遇临池鉴，谁收坏壁书。
吹律蕤宾动，乘离玉烛明。荐盘荆俗黍，颁饵汉祠羹。
宝轸流薰唱，仙壶永瑞曦。欲知人厉息，天报艾生迟。
宝典灵辰旧，皇居瑞应偏。冰纨能辟暑，丝缕解延年。
魏井开冰洁，齐宫献服新。宫门无暑气，犹许艾爲人。
朱索连荤种，仙缯篆秘符。谁知万灵贶，先日拥椒涂。
令月辰标午，皇居物效祥。仙蒲九节长，宫树万年芳。
越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰。宫中虽命节，何处有炎蒸。
偶作河梁饯，翻爲池上宾。归骖不忍驾，新月共留人。
景纯过官舍，走马不曾下。蓦地趁朝归，便遭官长駡。
七里城南路，斋祠宿下房。远烟晨燎地，斜日夕牲场。
上辛兹摄事，瑞祝本通天。自此春秋笔，还书大有年。
钧曲来深殿，宫花出御沟。云天正如画，壁月在西楼。
石马开陵道，阴虬结庙阿。飞云似不去，疑误大风歌。
白虎晨湍迥，青龙夕雾和。汉陵人易识，流水记岥岮。
故老今多丧，严祠日愈新。青青陵上杏，神护五株春。
金石凝虚笋，旌旗落暗尘。唐尧遂不见，空有进羹人。
洛水萦祠外，嵩云泊栋端。桥山何必问，只是葬衣冠。
夏砌绿茎秀，秋檐红穗繁。终然体不媚，无乃对虞翻。
飞宇棘南傃，以待风之薰。因君奉扬力，并慰塞下人。
硙湍方电激，麯屑已云霏。诚哉智者乐，力少功不赀。
遵蒙本山下，渠激流且迅。无嫌万折劳，思回九里润。
波平柳苒苒，湖与柳共色。攀条弄潺湲，坐送春晖昃。
千骑亟游赏，宾盖纷相随。不知是日欢，何如清夜时。
凭栏玩文漪，日与赏心遇。汀筱陵砌繁，沙禽冒波翥。
悠悠水周堂，堂上列禊宾。宾劝使君酬，无爲负良辰。
溪光倒彴影，彴影跨溪垠。非论权取意，聊订济涉仁。
亭轩入空碧，极眺烦虑开。汉树有葱茜，陇云多徘徊。
水容静若鉴，天影倒虚明。勿使川风动，波生便不平。
压枝高下锦，攒蕊浅深霞。叠彩晞阳媚，鲜葩照露斜。
移植自西南，色浅无媚质。不竞灼灼花，而效离离实。
红白相嗣繁，色纯香亦浅。相对庭户间，俗尚焉能免。
修茎无附叶，繁萼攒庭首。每欲问诗人，定得忘忧否。
有名见郑风，今赏异畴日。采花当采根，可能治民疾。
修修稍出类，辞卑不肯丛。有节天容直，无心道与空。
纤茎寒始密，秀叶晚逾滋。芳意君须识，羣葩摇落时。
不枝惟叶茂，无干信中空。所以免摧折，爲依君子风。
刷羽梁王池，春至欲言归。牵我东南恨，随君西北飞。
如帷复如荠，历历映沧洲。故障千里目，剩作一重愁。
戟棨严门第，镮金倦带围。如公三事老，从古几人归。
北户静无尘，萧萧玩翠筠。此时刀笔手，惭愧杀青人。
庄生坐濠上，下玩戏鱼跃。鱼固不知人，人奚谓鱼乐。
蛙声直可厌，聒耳横相干。怒气何关勇，私鸣不爲官。
膨脝枵怒腹，日夕沸溪干。羣响何容罢，时无牡鞠官。
古来韦与杜，阀阅冠当年。今日城南问，惟余尺五天。
新笋渐盈尺，新梢已铺瓦。燕雀忽相惊，深沉似隆夏。
长爱鸭陂头，平波澹不流。相君时独泛，准拟五湖舟。
肆威矜逐逐，索党恣狺狺。盗跖真知道，余财欲污人。
青松独受命，停雪待阳春。一遇樵人斧，同成朴樕薪。
虎啸云岩下，风生林岭隅。须防威可假，慎勿逐城狐。
持鹬蚌谋壮，贪蝉鹊意深。渔人一拱手，弹者笑依林。
腻蘤金英扑，纤莛玉段抽。萱如解荣悴，争合自忘忧。
我有忘忧号，君爲忧世人。欲忧忧底事，胡不暂怡神。
水风披玉蘤，溪露泫瑶津。花意如师意，宗雷社裏人。
高士非求死，天教陨少微。云疑隠居在，犹傍岭头归。
倦枕回尤数，东方不肯明。只将无睡耳，终夜着蛩声。
淮平舟未进，远绪怅依依。勿谓王孙怨，先如春草归。
二山皆在眼，未忍去淮津。三宿宁无恋，况非桑下人。
赉弼昔营野，代工天眷深。此时萧散乐，却似住岩阴。
儒藴披幽笈，仙图启秘关。嵩云爲雨罢，来伴相君闲。
处膏非自润，在寸敢矜长。试用蔀家暗，回爲邻壁光。
总总长柯上，离离翠实疏。休夸冒霜雪，仅得守门闾。
雨罢飞花徧，缄愁对晚杯。客心将炀竈，同是一寒灰。
客舍已萧寂，况逢龙忌辰。何烦申火禁，自有不黔人。
游子何方客，征裾满素尘。疲骖不进道，还犬复迎人。
轻烟变渚色，寒浪嚙堤痕。鸟去枝犹动，沙颓水暂浑。
今岁腊未破，明年春尚赊。天教催朔气，先作塞南花。
晚秀尚可惜，早开真谓奇。君看早开处，定是向南枝。
烟开容蘤密，霜重放丛斜。插着星星畔，潜郎称晚花。
默默过桃园，穿条叠叶翻。夫君犹舌在，时晏便无言。
历尾无余日，更筹促曙躔。持愁剩残岁，将老入新年。
行路到溪穷，寒流自浼浼。客立平沙上，篙人舣船待。
木末芙蓉语，当时不谓真。今来木末见，愁杀拟骚人。
麴尘轻抱蕊，宫缬巧妆丛。青女由来妬，凭君浅作红。
浩露津缃蘤，大风猎绛英。繁霜不可拒，慎勿爱空名。
千绕青丛外，携觞只自留。晚花兼素发，同是一悲秋。
芙蓉本作树，花叶两相宜。慎勿迷莲子，分明立券辞。
一作淮南守，再逢霜艷新。花前今日酒，却是去年人。
此夕炎氛罢，浩然天意秋。桂华兼月上，槎影带星流。
隠几穷千古，披经究万殊。扶疏曾答客，涉猎耻成儒。
顺谀要领绝，书罢付函封。隶子方求益，君非卖菜佣。
汉囊一需头，并荐五处士。由来角立名，独归徐孺子。
我来春已晏，道樾半清阴。崖暗石蹲虎，林明花散金。
秋水自然碧，秋花何意红。干坤摇落恨，只是爲西风。
楼迥衔空雾，郊长占暝霏。戏鱼晴自掷，寒鸭夜还飞。
上溪不弛帐，下溪不打桨。上下各有趣，相遇风波上。
濯濯萦春晚，依依带暝饶。楚宫皆饿死，无计学纤腰。
来自蚕丛国，香传弱水神。析酲疑破鼻，并艷欲留春。
潘赋幽芳在，周诗荣鄂传。佛轮千幅细，公带万钉圆。
东郊迎气罢，暖信入严宸。暂遣星杓转，令知天下春。
瑞福随春到，穰穰正似山。君王宽大诏，自此徧人间。
縠管灰飞尽，金胥刻漏长。欢情与和气，并入万年觞。
春风长乐地，春仗大明天。春酒皆千日，春枝即万年。
阳和今日到，景物一时新。陛下南山寿，长迎千万春。
天上春先徧，世间人未知。黄金装柳蕊，红密点花枝。
水暖蛟冰解，灰飞凤管和。阳春与皇泽，并付女夷歌。
青郊迎淑气，华阙报芳辰。瑞木梢梢变，珍禽哢哢新。
春前已岁换，岁后始春来。彩燕随宜踮，缯花鬭巧开。
嘉佑随年至，皇恩共气和。水痕冰处动，烟思柳前多。
晓佩摇苍玉，晨旗亚翠斿。新年好春色，今日满皇州。
暖碧浮天面，迟红上日华。宝幡双踮燕，彩树对缠花。
雪罢云初暖，天和日便迟。玉楼新燕子，禖下记来时。
春从何处生，先觉满瑶京。冰解鱼鳞散，云飞鹤态成。
春天丽春旭，春酒献春杯。树待珊瑚鬭，花须羯鼓催。
春阙风光丽，春城歌吹喧。琼苏献春酒，金薄镂春幡。
瑞历岁惟新，物华春可爱。雪尽林弄姿，冰销水生态。
庄周悲杀雁，本爲不能鸣。宁识山阴误，能鸣亦就烹。
游鱼川上乐，映藻复依蒲。须防裁密网，莫独畏鹈鹕。
渔拽乱溪来，白鸥惊已屡。不应畏机心，却下沧波去。
邓守挽不住，眷予番久留。决非人所挽，胡不理归舟。
谁刻优胡象，来爲饮席珍。不因君屦指，几作独醒人。
蝶躞趁繁会，婆娑无定妍。心知吾地广，长袖得回旋。
道樾阴阴密，畦泉活活流。梨成津向润，瓜熟子相钩。
日晏坐中园，清襟注迥轩。轻飈逢叶动，小雨得荷喧。
淝水萦如带，淮山崒似云。此时闻鹤唳，无复畏官军。
氐丑矜凶甚，临流列万幢。由来不自项，何荷欲浮江。
豪英出名胄，偃蹇倦宦游。大言满千牍，高气横九州。
既多九穗谷，复有三秀芝。芝以保万寿，谷以庆东菑。
我观招提境，古桧何苍奇。白蚁巢其根，青虬嚙其枝。
囊香着郎衣，经绡着郎手。此意不及绡，共郎永长久。
香来着吾怀，先想纤纤手。果遇赠香人，经年何恨久。
重复青山裏，双峰锁寺门。楼聳排云阁，松盘过路根。
是水爲佳境，中城枕碧湖。楼台万室近，物象几州无。
古砚蟾蜍滴，文屏薤叶书。世间多倚伏，休叹橐中虚。
森然桃李阴，当春皆手植。更求青青枝，要见岁寒色。
自惭闲索居，岂贪顔色盛。爱渠真不言，可以通三径。
林下人归少，君归不待年。能令两蜀士，叹甚二疏贤。
多罗四十年，偶未识摩毡。近有王宣政，时时与纸钱。
鬰鬰长条抽，林间翠堪翦。背岭山气浓，幽人趣不浅。
不待春风徧，烟林独早开。浅红欺醉粉，肯信有江梅。
翻然思何苦，昨夜秋风高。良友念将别，幅巾邀此遨。
清梵隔寒流，乱蝉鸣古树。谁知林下游，复得杯中趣。
池上暑风收，竹间秋气早。回塘莫苦留，已变王孙草。
未坠高梧叶，初生玉井凉。愁心异潘岳，独自向河阳。
不减阮家会，所嗟当北归。厌厌敢辞醉，明发此欢非。
鸳鸯罗荐开，翡翠香帏寂。解带竟羞明，移灯向东壁。
携手出中闺，殷勤尅密期。密期虽不远，回顾步迟迟。
来时云冉冉，去值雨霏霏。莫怪罗衣湿，荆王夢罢归。
昨日日暮别，今日日暮愁。犹认纵裙色，依依在石榴。
情来不自理，明月生南楼。坐感昔时乐，飜成此夜愁。
含情独不语，落日窗中时。妾意与君意，相思只自知。
出门重新制，纤手行自整。愿作花工儿，长年承素颈。
黯黯雨云晦，骎骎车马繁。唯忧不及见，及见反无言。
故人留雅曲，今与新人弹。新人听不足，复使后人欢。
西南雨气浓，林上昏月色。寒影不随人，寥寥空露白。
南山尝种豆，碎荚落风雨。空收一束萁，无物充煎釜。
陶尽门前土，屋上无片瓦。寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。
池塘去后春，一夕生绿草。无由夢阿连，诗句何能好。
碧矿不出土，青山凿不休。青山凿不休，坐令鬼神愁。
新花朝竟妍，故花色顦顇。明日花更开，新花何以异。
中园啄尽蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎坠落晖。
酌我罇中酒，知君羡北归。如何沙上鸟，远逐片帆飞。
殷勤魏公子，落莫吴王孙。下客独垂泪，伤心思旧恩。
鸳鸯同白首，相得在中河。水客莫惊笑，云间比翼多。
去日觅钓竿，定能垂钓否。若不暇钓鱼，钓竿当去取。
日结一尺网，知吐几尺丝。百虫爲尔食，九腹常苦饥。
试看昆阳下，白骨犹衔镞。莫愿隍水头，更添新鬼哭。
吴牛行欲老，汉马焉得肥。筋力不可恃，游子当念归。
莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷。枯枝坐守者，若箇是忘归。
灼灼生寒烬，终朝照席明。从教占有验，燃灭本无情。
访古历荒城，城孤落日鸣。人琴两不见，破月高台倾。
寒草才变枯，陈根已含绿。始知天地仁，谁道风霜酷。
疲马不畏鞭，暮途知几千。当须量马力，始得君马全。
月晕已知风，灯花先作喜。明日挂帆归，春湖能几里。
欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜夢还家。
急雨射苍壁，溅林跳万珠。山根水壅壑，漫窍若注壶。
曾无千岁人，安见千岁实。聊效昔所投，琼瑶报非一。
雪晴何所乐，乐趣在杯中。况复君家美，雕盘脍缕红。
邀饮奏醴醪，案杯烹蟹螯。吾非独醒者，莫诵楚人骚。
插云千万重，一望不可暂。前岭与后峯，翠色浓复淡。
不畏塘雨急，钿叶自相遮。纹禽忽飞去，冲落波上霞。
烟潭深不极，鉴碧无菱花。日脚下波心，澄江见鱼虾。
浅浅碧水平，青青稻苗长。偏知楚客爱，白鹭飞下上。
林间夏雨滋，复有斜阳照。绿浄不摇风，从教春草笑。
石齿嚼寒声，粼粼萦曲处。有时浮落英，又过城根去。
伐桂向芳洲，跨波湾势小。时爱游人渡，游人在林杪。
古木刳爲舟，野藤牵作榄。钓人寒雨中，远望烟蓑暗。
紫角菱实肥，青铜菱叶老。孤根未能定，不及寒塘草。
食鱼日已晚，矫翼烟际还。不与雁鹜竞，风标亦自闲。
翩翩沙上鸥，安用避渔舟。渔人在鱼利，何异尔所求。
寒雁与寒来，夜落汀洲宿。泊船人不寐，月下声相续。
子核成双杏，将寄同心人。定栖鸳鸯魄，爲物岂无因。
夢过汉陵间，秋风石马闲。当年侍臣泪，泣尽向三山。
迟月月已上，清光在高木。未能照我庭，团团隔东屋。
既殊出塞声，还非江上听。夜吹送悠扬，高楼月方迥。
昔向寒溪卧，远寺撞白云。今也趋早朝，残月马上闻。
虽传古人声，不识古人意。古人今已远，悲哉广陵思。
风衣何揭揭，有若瓠叶翻。尘土不远去，白云藏石门。
夏雨涨黄流，夜鸣邻船柁。乘危冒险人，不识西山饿。
蛙行动萍叶，误观作游鱼。稍稍引两股，已变科斗书。
青草生水中，日日随水长。水落何所依，撩乱爲宿莽。
有虫托断葑，断葑日夕流。不知止息处，随夫非自由。
荒水浸篱根，篱上蜻蜓立。鱼网挂绕篱，野船篱外入。
茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。
青青老镜叶，下有繁实尖。浪头拨船女，刺手终不嫌。
岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。
青蝇何处来，聚集满盘间。谁知腹中物，变化如循环。
水上卖瓜女，摘瓜陂上田。长麻已不识，满把青铜钱。
买鱼问水客，始得鲫与鲂。操刀欲割鳞，跳怒鬐鬛张。
沙头风雨来，踮水野云黑。如观曹公营，万弩射船侧。
前时双鸳鸯，失雌鸣不已。今更作双来，还悲旧流水。
度水红蜻蜓，傍人飞欵欵。但知随船轻，不知船去远。
塘上挽船人，塘泥深及胫。落日望前村，心将道途竞。
燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。
鹊衔高树蝉，危脇缫车响。露腹不曾肥，杀之嗟已往。
河畔有钓翁，团泥爲瓮缶。坐想秦人声，思倾杜陵酒。
天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席光。
木杪芙蓉花，开非红艳早。常畏晚霜寒，朱华竞衰草。
零落黄金蕊，虽枯不改香。深丛隠孤秀，犹得奉清觞。
照此寒夜中，欲残红烬尾。空堂灭复明，独宿拟山鬼。
食蠹非嫌蠹，声来古木高。谁将琵琶弄，写入相思槽。
五月枇杷实，青青味尚酸。猕猴定撩乱，欲待热应难。
尝闻汉武帝，偶问东方朔。臣拟作龙呼，慙无头上角。
夏园甘果熟，日觉树林稀。休笑道傍李，无人摘自肥。
云衲山中来，画桡江上发。何日到山中，山花应未歇。
江风裂瓦鸣，浦口惊波作。君驾何不来，客心空寂寞。
盆茧未成丝，破裤劝可脱。安知增羞顔，赤胫衣短褐。
孤竹二君子，圣人知独清。但将奇节并，何用首阳名。
树影落东墙，影微人已醉。休看枝上绿，但对眉间翠。
朝辞都城裏，暮止汴堤头。满目非相亲，寂默对河流。
野鉢归松下，将亲闻道师。风沙不堪寄，霜笴自相宜。
蒲葵两钱扇，漫写未嫌轻。老媪持将去，无端色不平。
松上垂青蔓，蒲根泻碧泉。高僧来不见，却返五峯前。
昔辨荆州悞，今爲越叟迷。黄甘与绿橘，正似珷玞圭。
远赠乌纱帽，能无白也诗。山花不更插，野客莫惊窥。
禽鸣脱破裤，定无新易故。此语莫相讥，善贫知有素。
万钱买尔身，千钱买尔笑。老笑空媚人，笑死人不要。
孤素发残枝，非关比衆迟。殷勤胜菖叶，重叠爲农时。
有酒不病饮，况无菖蒲根。空怀楚风俗，角黍吊沉魂。
佳人五色缕，道士张囊符。瘦臂不中系，百邪何用驱。
百草堪爲药，舟行不及收。岸旁萧与艾，从听到寒休。
薄暮得菖蒲，犹胜竟日无。我焉能免俗，三揖向樽壶。
瓶巾过江去，远托故人船。借问风涛势，何如杯度年。
何言恐偷样，自是君妇懒。五日缝一巾，犹道苦未晚。
裹髻不裹额，自名燕子巾。翼覆尾涏涏，谁问巢由人。
古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无。
秋花冬更开，夏实冬还结。物理性难常，人意自爲孽。
心王不妄动，六国一时通。罢拈三尺劒，休弄一张弓。
今年七十七，出行须择日。昨夜问龟哥，报道明朝吉。
新冬新宝寿，言是旧时言。若会西来意，波斯上舶船。
寒原耕种罢，牵犊负薪归。此夜一炉火，浑家身上衣。
叠嶂最惊目，排青隠星络。双溪颇醒心，激素出林薄。
松桂擢危岑，烟云昼亦阴。洞门虽不锁，谁测洞中深。
尊酒贪迎月，人生醉后佳。夜来窗不掩，吹落一瓶花。
时丰公事少，笔砚任横斜。环郭江山秀，人情等物华。
有象阶前景，无声膝上琴。何劳今郑卫，视听不关心。
穷谷寓形久，惭无问俗方。文章古刺史，今昔窃余光。
秽草诛还密，浮萍去又生。辄污如鉴浄，有客若爲情。
秀泉开旧甃，初试仰山茶。寂寂有余意，池莲三五花。
园涉日成趣，穷诗嬾缀装。梁间冰雪句，屈指岁华长。
洗竹遥山出，流泉到曲池。可怜波万顷，黾勉对沦漪。
道院今犹古，闲中事可书。鹭鸥驯不去，谁可得亲疎。
登堂方再月，已许庆丰年。偶继前贤迹，承流颇裕然。
鸿鹄远矰弋，鱼鸟脱池笼。始觉一无物，方知万事空。
尽日望西山，扶筇复倚栏。远观犹未足，更作画图看。
百种闲花草，皆非药笼材。如何桃与李，曾不预栽培。
勿谓闲花草，色成各有宜。君看桃与李，未是岁寒姿。
天地育万物，物物遂其生。何须强分别，不若两忘情。
此花犹未发，此酒已先香。独有甘芹意，开罇略爲尝。
古寺依青障，高轩俯碧潭。山僧如有待，先扫侍中庵。
观鱼最是乐，莫作羡鱼心。退而能结网，所得过千金。
垂钓与施食，乃是两般心。莫作鲁人意，公张取百金。
凫鸥两闲暇，知我无机心。跃渊宜自在，直莫上鈎金。
蹔别荧煌座，初爲半月期。洛城归意切，不独爲花时。
伊叟已先至，兴公犹未归。凭高东北望，一片白云飞。
勿谓清溪清，长如镜初洗。须防苟容物，污尔清到底。
春溪渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。
春岩瀑泉响，夜久山已寂。明月浄松林，千峯同一色。
芳荃奠兰酌，共吊松林裏。溪口望山椒，但见浮云起。
野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。
寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。
山色无还近，看山终日行。峯峦随处改，行客不知名。
朱栏明绿水，古柳照斜阳。何处偏宜望，清涟对女郎。
鸣驺入远树，飞盖渡长桥。水阔鹭双起，波明鱼自跳。
轻舟转孤屿，幽浦漾平波。回看望佳处，归路逐鱼歌。
行人夜已断，明河南陌头。双珰不拟解，更欲要君留。
落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。
朝看楼上云，日幕城南雨。路远香车迟，迢迢向何所。
连环结连带，赠君情不忘。暂别莫言易，一夕九回肠。
浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心。
朝闻惊禽去，日暮见禽归。瑶琴坐不理，含情复爲谁。
双鸳刺绣领，粲烂五文章。暂近已复远，犹持歌扇障。
临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。
洛城风日美，秋色满蘅臯。谁同茂林下，扫叶酌松醪。
野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。
劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。
山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。
笳鼓下层台，旌旗转和屿。桥响骛归轩，溪明望行炬。
北临白云涧，南望清风阁。出树见人行，隔溪闻鱼跃。
断虹跨曲岸，倒影涵清波。爲爱斜阳好，回舟特特过。
冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。
谁道梅花早，残年岂是春。何如艷风日，独自占芳辰。
客路逢寒食，花山不见花。归心随北雁，先向洛阳家。
野岸溪几曲，松蹊穿翠阴。不知芳渚远，但爱绿荷深。
荷深水风阔，雨过清香发。暮角起城头，归桡带明月。
萌牙资暖律，养育本仁心。顾彼苍生意，安知帝力深。
阳进升君子，阴消退小人。圣君南面治，布政法新春。
气候三阳始，勾萌万物新。雷声初发号，天下已知春。
御水冰销绿，宫梅雪压香。新年贺交泰，白日渐舒长。
蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟。漪涟采荇水，和暖浴蚕天。
太史颁时令，农家候土牛。青林自花发，黄屋爲民忧。
元会千官集，新春万物同。测圭知日永，占岁嘉时丰。
天清槐露浥，岁熟麦风凉。五日标嘉节，行龄献寿觞。
午位星杓正，人间令节同。四时和玉烛，万物被薰风。
舜舞来遐俗，尧仁浃九区。五兵消以德，何用赤灵符。
画扇催迎暑，灵符喜辟邪。风光丽宫禁，时节重仙家。
椒涂承茂渥，嫔壶范柔仪。更以亲蚕茧，纫爲续命丝。
密叶花成子，新巢燕引雏。君心多感旧，谁献辟兵符。
旭日映帘生，流晖槿艷明。红顔易零落，何异此花荣。
梅黄初过雨，麦实已登秋。避暑多佳赏，皇欢奉豫游。
鸣蜩惊早夏，鬭草及良辰。共荐菖华酒，君王寿万春。
楚俗传筒黍，江人喜竞舡。深宫亦行乐，彩索续长年。
天容清永昼，风色秀含薰。五日逢佳节，千龄奉圣君。
彩索盘中结，杨梅糉裏红。宫闱九重乐，风俗万方同。
宝典标灵日，明离正午方。五行当火德，万寿续天长。
茧馆覆柔桑，新丝引更长。纫爲五色缕，续寿献君王。
槐绿阴初合，榴繁艳欲然。翠筒传角黍，嘉节庆年年。
香黍筒爲糉，灵苗艾作人。芳音邈已远，节物自常新。
珠箔凉飔入，金壶昼刻长。鸾台尘不动，销尽故时香。
冰壶凝皓彩，水殿漾轻涟。绣茧夸新巧，萦丝喜续年。
黄金仙杏粉，赤玉海榴房。共鬭今朝胜，盈襜百草香。
溪边野芙蓉，花水相媚好。半看池莲尽，独伴霜菊槁。
红芳晓露浓，绿树秋风冷。共喜巧回春，不妨闲弄影。
马祖才升堂，雄峰便卷席。春风一陈来，满地花狼借。
踏青原上饮，祓禊水边歌。佳节相连好，游人一倍多。
西溪殊近郭，少华更当轩。竹径通华表，松庭接绀园。
弯弓射月落，挥剑决天开。何言四溟广，并合不成杯。
托身螟两睫，卜都牛一毛。奔驰万里外，终不出秋毫。
晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀消铄尽，回首尚心惊。
脱帻吏休后，凭轩风快余。瀑泉增濑急，新叶补林疏。
暑初天未热，观阁进轻凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。
晓光澄水月，秋影颤风幡。宛是真如地，荷花获翠轩。
雪挫更霜摧，寒心未易回。庭前皆古意，何必问西来。
雨久藏书蠹，风高老屋斜。邻居尽金碧，一一梵王家。
千灯传静刹，四绝号虚堂。已是金银界，仍爲翰墨场。
木老岩坰冷，泉飞月殿寒。栖真无一事，清啸倚栏干。
灵洞古坛基，烟萝接翠微。日西春又晚，不见羽人归。
古木与云齐，门前百丈梯。我来烦想涤，疑是过灵溪。
灵派本无源，因禽潄玉泉。自非流异禀，谁识洞中仙。
峯顶已崔嵬，因高更筑台。夜分僧定起，咫尺见云雷。
片石倚中天，云深鸟道间。人多祝尧寿，登此拜南山。
幽寺倚岩阿，云扉掩薜萝。老僧中燕息，谁问世风波。
寒瀑落春岩，天垂百丈缣。更疑仙客宴，不卷水晶帘。
湾尽疑无路，堤回忽见桥。冬空仍水后，物物称萧条。
奔流出万山，乱石销孱顔。彼跃龙门者，何尝惧此关。
重九登高节，阳秋禀气和。家家欢会日，祺寿所宜多。
尘事不留毫，谁云夢寐劳。因思四老会，今复数年高。
制动必原静，治人先正心。风乎昼坛上，退食鸣瑶琴。
天迥旅怀阔，风长野叫来。沧波清可爱，先爲濯京埃。
古寺无碑刻，僧云不记年。自余安所问，惟是爱林泉。
岩雨晴犹滴，溪泉直复迂。倾崖目眩转，乱石步崎岖。
台上望城下，迢遥知几寻。湖光隐隐见，多碍柳烟深。
史局逾年别，重来已涕零。朱书未绝笔，又欲汗新青。
云间双剑峰，壁立望西东。天地本无外，江山还自通。
惯乘霄汉鹤，翻说淤泥莲。可惜玉台处，等闲闲几年。
风定雪新晴，尘埃眼豁明。青山似相识，终日伴行人。
今年中秋夕，来赴去年约。不见破铁铛，弹指空剥剥。
御茗毓何峰，烟岚十二重。玉泉新吐凤，金饼五盘龙。
遥闻金在沙，知是虚名号。世人方竞奢，何兹有遗宝。
佛迹空在兹，佛心无处所。寻迹以求之，似学邯郸步。
万物虽散殊，孰非道之体。何必石岩岩，方疑金色臂。
梵教一来东，羣心日归向。土石至无情，也作披缁状。
月色固无改，台基亦不坏。嗟哉翫月人，古来谁更在。
形模皆自然，树立岂人力。松影与秋光，扫成真水墨。
田苗自枯槁，井鳗人所祷。若教龙有灵，此鱼何足道。
璘师凿此泉，晨夕奉亲老。因知达者心，岂尝离孝道。
尝闻有爲法，佛说如夢幻。胡然窣堵波，香花耀凡眼。
晋后千百年，兹殿俨如昔。梵宇若皆然，应须省民力。
典午既陵夷，羣材共沦谢。唯有青青松，于今被王化。
长疑佛界中，天女来行乐。爲怕山风寒，仙衣尽重着。
外边虽节目，内裹却空虚。从来汗流浃，只爲写经书。
夜落无人见，朝看到处新。非君有分别，力不奈松筠。
水性本来弱，渐寒成此坚。东风有时到，几日是残年。
逸少曾留翫，人因唤右军。鸟名加爵号，不离羽毛羣。
庶人常用贽，贵在不飞迁。饱食待庖宰，虚教两翅全。
丑妇易爲洁，愚儿多守纯。天将恶文采，万物恐无春。
斜月正当楼，香雾压城重。起傍小兰行，花亦方在夢。
万里一朱轓，崎岖度岭关。路盘云雨际，人在斗牛间。
背郭千峯起，涵空一水泓。风帆人共远，潮屿岁重耕。
今日是重阳，劳师访野堂。相逢又无语，篱下菊花黄。
日高霞散彩，松老鹤巢枝。坏壁诗犹在，纱笼何用之。
扬鞭策羸马，桥上一徘徊。欲拟临涡赋，慙无八斗才。
吏散铃斋掩，闲眠到日斜。无端是春夢，容易绕京华。
郑声良可厌，闲抱七丝琴。欲识调弦意，理人先理心。
年长身多病，闲钞已试方。未甘先犬马，毕命报恩光。
青山日相对，闲看白云生。谁谓无心出，中含济物情。
晓桉三杯后，闲烹北苑茶。色香俱绝品，雪泛满瓯花。
扁舟宾客少，闲作道家装。迹静心还静，逍遥觉日长。
雨霁轻埃息，闲吟面曲池。游鳞时对掷，双破碧涟漪。
朝来因试笔，闲答故交书。莫怪音尘绝，吾心与世疎。
渐老无功业，闲思惜壮年。桑榆如有得，犹可勒燕然。
晴轩足清趣，闲与鹤开笼。寄语北山侣，无惊蕙帐空。
居民覆其屋，大半施白瓦。山际两三家，如经新雪下。
官酤米爲麴，酿出成红酒。里社醉丰年，便是宣城酎。
田中多峭石，苍玉乱欹斜。怪似湘中见，封域近长沙。
白首爲郎舍，清朝剖使符。一麾荣父子，千里接江湖。
人久衆所憎，物久衆所惜。爲负磊落姿，不随寒暑易。
欢聚九十日，回首都如夢。明月与清江，东轩又难共。
云势移峯缓，泉声出竹迟。此时无限意，唯有翠禽知。
气候如当日，山川似旧时。独来还独往，此意有谁知。
手足恩情重，塤篪欢乐长。要知能忘处，坟草两荒凉。
至灵之谓人，至贵之谓君。明则有日月，幽则有鬼神。
既不能事人，又焉能事鬼。人鬼虽不同，其理何尝异。
生平与人交，未始有甘坏。己亦无负人，人亦无我害。
目见之谓识，耳闻之谓知。柰何知与识，天下亦常稀。
风林无静柯，风池无静波。林池既不静，禽鱼当如何。
仆奴凌主人，夷狄犯中国。自古知不平，无由能绝得。
林下居虽陋，花前饮却频。世间无事乐，都恐属闲人。
路上尘方坌，壶中花正开。何须头尽白，然后赋归来。
尽道之谓圣，如天之谓仁。如何仁与圣，天下莫敢伦。
自有吾儒乐，人多不肯循。以禅爲乐事，又起一重尘。
大达诚无碍，人人自有家。假花犹入念，何者谓真花。
夏木无重数，森阴翠樾低。相呼百禽语，太半是黄鹂。
虽老未龙钟，篱边菊满丛。乍凉天气好，里闬正过从。
景好身还健，天晴路又干。小车芳草软，处处是清欢。
雨霁景自好，秋深天未寒。可能乘兴否，夏圃上盘桓。
八月小春天，小花开且殷。晚来经小雨，遂使小车闲。
旱极望雨意，病危思药心。人人当此际，不待劝而深。
一语便喜处，千言益怒时。既因言语合，却爲语言离。
缘饰近虚襟，虚襟后患深。疗饥当用食，救旱必须霖。
清洛接天去，寒云貼地飞。人于桥上立，诗向雪中归。
正旦四篇诗，缘忻七十期。请观唐故事，未放晋公归。
平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。
赏花高阁上，负约罪难回。若许将诗赎，何时不可陪。
蛙蜢泥中走，凤凰云外飞。云泥相去远，自是难相知。
天下太平日，人生安乐时。更逢花烂漫，争忍不开眉。
一春九十日，风雨占几半。花好不成观，心狂未能按。
举世自纷纷，谁爲无事人。吾生独何幸，卧看洛阳春。
春水渌成波，成波无柰何。难将染佗物，止可染轻罗。
春雨细如丝，如丝霡霂时。如何一霶霈，万物尽熙熙。
春去休惊晚，夏来还喜初。残芳虽有在，得似录阴无。
盛夏久不雨，满天下愁苦。安得一片云，救取人间否。
久旱偶成雨，方喜慰愁苦。虽能敛尘土，不能救禾黍。
盗伯窥财物，其心不虑佗。取时唯恐少，败后只嫌多。
盗伯窥财物，其心只虑添。安得取时贪，却似败时嫌。
虫蠹书害少，人蠹书害多。虫蠹曝已去，人蠹当如何。
清风正蔼如，小阁枕通衢。不欲久独擅，能来同享无。
心足而家贫，体疎而情亲。开襟知骨瘦，发语见天真。
诗成大字书，意快有谁如。巨浪银山立，风樯百尺余。
酒喜小杯饮，诗快大字书。不知人世上，此乐更谁如。
俗阜知君德，时和见帝功。况吾生长老，俱在太平中。
意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好干坤。
夢裏常言夢，谁知觉后思。不知今亦夢，更说夢中时。
日中爲噬嗑，交易是寻常。彼各不相识，何复更思量。
月到梧桐上，风来杨柳边。院深入复静，此景共谁言。
林罅天尤碧，风余月更明。人间无事日，得向此中行。
林下闲言语，何须更问爲。自知无纪律，安得谓之诗。
曏日所云是，如今却是非。安知今日是，不起后来疑。
曏日所云我，如今却是伊。不知今日我，又是后来谁。
月到天心处，风来水面时。一般清意味，料得少人知。
不逢圣人时，不见圣人面。圣人言可闻，圣人心可见。
君子存大体，小人无常心。于人不求备，受恩唯恐深。
安分身无辱，知几心自闲。虽居人世上，却是出人间。
好勇能过我，当仁岂让师。勇须仁以济，仁必勇爲资。
亲莫如父子，远莫如蛮夷。蛮夷和亦至，父子失须离。
仁莫如父子，义莫如君臣。二者尚有失，自余恶足论。
君臣守以义，父子守以仁。义失爲敌国，仁失爲路人。
里闬闲过从，太平之盛事。吾乡多吉人，况与他乡异。
太平之盛事，天下之美才。人间无事日，都向洛中来。
欲见心无已，久违情柰何。云烟虽咫尺，不得屡相过。
曾见方言识，曾闻始谓知。柰何知与识，天下亦常稀。
古事参今事，今人乃古人。只应情未浃，情浃自相亲。
梅因何而酸，盐因何而咸。茶因何而苦，荠因何而甘。
天听寂无音，苍苍何处寻。非高亦非远，都只在人心。
五福虽难备，三殇却不逢。太平无事日，得作白头翁。
终岁都无事，四时长有花。小车乘兴去，所到便如家。
草色连云色，山光接水光。危楼一百尺，旅雁两三行。
春看洛城花，秋翫天津月。夏披嵩岑风，冬赏龙山雪。
未见希夷真，未见希夷迹。止闻希夷名，希夷心未识。
及见希夷迹，又见希夷真。始知今与古，天下长有人。
希夷真可观，希夷墨可传。希夷心一片，不可得而言。
客说河州事，经营杳未涯。讶予独无语，贪嗅杏香花。
吴起初辞魏，张仪乍入秦。西河蒙惠久，南楚受欺频。
东海有大鱼，罔罟无能近。砀然一失水，蝼蚁得而困。
田丹功盖国，貂勃语回君。谤者古来有，犹能杀九人。
老者得其养，幼者得其仰。劳者得其饷，死者得其葬。
能怀天下心，肯了人间事。岂止求于今，求古亦未易。
岁俭心非俭，家贫道不贫。谁知天地内，别有好干坤。
孙陈李三人，亡国体相似。虽然少有文，何复语英气。
曹刘孙三人，兴国体相似。虽然小有才，何复语命世。
不爲十分人，不责十分事。既爲十分人，须责十分是。
月明星自稀，日出月亦微。既有少正卯，岂无孔仲尼。
使吾却十岁，亦可少集事。柰何天地间，日无再中理。
吾今六十六，衰老何可拟。志逮力不逮，人共知之矣。
索链无如事，难知莫若人。人情随手别，事体到头均。
月新与月残，形状两相似。柰何人之情，初见自欢喜。
松柏入冬看，方能见岁寒。声须风裏听，色更雪中观。
柳性至柔软，一年长丈余。虽然易得荣，柰何易得枯。
百谷仰膏雨，极枯变极荣。安得此甘泽，聊且振羣生。
圣在人中出，心从行上修。金于砂裏得，玉向石中求。
芝兰种不荣，荆棘剪不去。二者无柰何，徘徊岁将暮。
宇宙在乎手，万物在乎身。緜緜而若存，用之岂有勤。
先天天弗违，后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。
不多求故得，不杂学故明。欲得心常明，无过用至诚。
林下闲言语，何须要许多。几乎三百首，足以备吟哦。
诗狂书更逸，近岁不胜多。太半落天下，未还安乐窝。
春暖未苦热，秋凉未甚寒。小车随意出，所到即成欢。
胸中风雨吼，笔下龙蛇走。前后落人间，三千有余首。
能言未是难，行得始爲艰。须是真男子，方能无厚顔。
未去交争意，难忘黑白心。一条无敌路，彻了没人寻。
未去交争意，难忘黑白情。一条平稳路，痛惜没人行。
未有一分功，先有十分敌。所得无分毫，所丧无纪极。
未有一分让，先有十分争。所丧者实事，所得者虚名。
有过不能改，知贤不肯亲。虽生人世上，未得谓之人。
周孔不足法，轲雄不足师。还同弃常饍，除是适蛮夷。
意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好干坤。
道不远于人，干坤只在身。谁能天地外，别去觅干坤。
胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。
善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。
百年嗟荏苒，千里痛萧条。忍逐东流水，无期任所飘。
安乐窝中乐，娲皇笙万攒。自从闲借出，客到遂无欢。
扬善不扬恶，记恩不记雠。人人自欢喜，何患少交游。
悲哉不善人，禀此凶戾德。非唯败人家，又能败人国。
乐静岂无病，好闲终有心。争如自得者，与世善浮沉。
见物即讴吟，何尝曾用意。闲将箧笥诗，静看人间事。
此情人不知，亦尝叹迟暮。虽则叹迟暮，柰何难分付。
此情人不知，亦尝叹迟久。虽则叹迟久，柰何人不受。
君子多近名，小人多近刑。善恶有异同，一归与任情。
时止则须止，时行则可行。时行与时止，人力莫经营。
草色依稀绿，花稍隠约红。一般难道说，如醉在心中。
冬夏远难出，止行南北园。如逢好风景，亦可至三天。
痛矣时难得，悲哉道未传。今年年已尽，明日是明年。
窗晴气和暖，酒美手柔软。兴逸情撩乱，笔落春花烂。
大喜与大忧，二者莫能寐。二者若能寐，何忧事不治。
物理窥开后，人情照破时。一身都是我，瘦了又还肥。
物理窥开后，人情照破时。能将函谷塞，只用一丸泥。
物理窥开后，人情照破时。正如携宝剑，切玉过如泥。
物理窥开后，人情照破时。渴多逢美酒，病后遇良医。
物理窥开后，人情照破时。能将一箇字，善解百年迷。
物理窥开后，人情照破时。情中明事体，理外见天机。
物理窥开后，人情照破时。可嗟兼可唾，堪鄙又堪嗤。
物理窥开后，人情照破初。不堪将劝诫，止可与嗟吁。
物理窥开后，人情照破前。止堪令执笔，不可使持权。
物理窥开后，人情照破休。止堪初看望，不可久延留。
物理窥开后，人情照破时。欲知花烂熳，便是叶离披。
物理窥开后，人情照破时。有权能处置，更狡待何爲。
物理窥开后，人情照破间。敢言天下事，到手又何难。
在未定之时，当难处之地。方事之危疑，见人之措置。
人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。
君子喜淳诚，小人喜欺罔。淳诚岁时长，欺罔日月短。
语言须中节，义理贵从宜。可革仍三就，当行必再思。
身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言。
屋新人喜居，屋弊人思去。主若善修完，何时不能住。
一身如一国，有病当求医。病愈药便止，节宣良得宜。
花开春正好，花谢春还暮。不意子规禽，犹能道归去。
春来蝴蝶乱，春去子规啼。安得如前日，和风初扇时。
禽不通人情，唯知春已暮。亦或叫提壶，亦或叫归去。
诈者固疑人，天下尽行诈。不信天下人，其间无真话。
淇水清且泚，泉源发吾地。流到君家时，尽是思君意。
新花色鲜艷，故花色憔悴。明朝花更开，新花何有异。
北巷通南陌，门连五相家。水分池对岸，墙隔树交花。
禹士力生头，都知闲做弄。直待担子折，恁待柴束重。
风篁荫修岭，挺节含虚心。悠悠往还客，孰不聆清音。
虚亭乱石间，中有潜虬府。澄湛源莫穷，旱岁爲灵雨。
谢讲竺峰寺，归隠新此桥。院幽结林表，身老寄烟霄。
真说无所示，真听无所闻。海潮山外过，妙响入深云。
物外老余生，泉发幽岩裏。自可给瓶盂，不羡沧溟水。
忆昔毗耶老，杜口有谁听。还闻寂寞裏，其辩过雷霆。
心寂寂自绝，此意爲君说。寒云嵌空亭，独有月照雪。
高峯御皎月，深壑泻飞湍。谁来白云裏，与汝凭栏看。
独尔羣山裏，人称狮子峯。无心自哮吼，显晦烟云中。
巨石如掌平，兀然半青嶂。钦哉昔道人，饲虎兹嵓上。
昨夜过温汤，夢与杨妃浴。敢将豫让炭，却对卞和玉。
同欢一宵间，平生万事足。想得唐明皇，畅哉畅哉福。
昨日到城廓，归来泪满巾。徧身罗绮者，不是养蚕人。
南土殊风气，冬林叶尽丹。越天无雁度，楚泽有龙蟠。
城分二江急，树入九峯开。地隔犍牂绕，人从楚蜀来。
精气腾井络，下临羣岳尊。元真戴天坐，执印朝轩辕。
南浦逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。
汉用亡臣策，登坛授钺时。须知数仞土，曾立太平基。
九译使车通，君王悦战锋。争残四夷国，只在一枝筇。
绵绵褒斜路，窈窈郑真谷。斯人已千载，高谊犹在目。
寄宿翠微颠，身疑入半天。晓钟鸣物外，残月落岩前。
一簇楼台地，嵯峨四面函。路盘七折岭，坐对六时岩。
右执范贤袂，左拍薛昌肩。举头傲白日，长啸揭青天。
至今千丈松，犹伴数岩雪。不见纤尘飞，寒泉皓明月。
泛泛松江水，迢迢笠泽边。万年知禹力，灌溉有余功。
作墨本谁氏，研摩有强弱。摩尽不见墨，此处原非着。
晚色在何处，楼高天宇低。闲云无去住，归燕自东西。
宁越门前路，归鞍驻石梁。西山气色好，晚日正相当。
四上不登第，漂流二十年。依依去国恨，杯酒春风前。
入官无所解，因笑得君怜。岂知孙武子，自欲逞威权。
越国无双艷，吴宫未始知。谁言勾践黠，不自爱西施。
秋水已复漕，秋风初怒号。天容霜后凈，山势北来高。
落叶随飞鸟，疎砧答暮蝉。悠悠戍楼角，凄切万家传。
青山重叠叠，绿水响潺潺。未到悬崖处，抬头子细看。
唐家谕巴蜀，通道至邛僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。
土瘠事刀耕，家无终岁蓄。所资盐井利，持易他州粟。
江上腊梅村，人家半掩门。夕阳连野色，落叶破烟痕。
燕子知时节，还寻旧宇归。新人方按曲，不许傍帘飞。
衆生瞻窣堵，回向大觉身。内顾六尺躯，一雨无诸尘。
踏碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能效死，可惜作穷鳞。
夏竦何曾聳，韩琦未是奇。满川龙虎举，犹自说兵机。
苔径傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。
坛峙麻姑石，溪忘夏禹碑。物神人所贵，世事远谁知。
十室所可重，喜君吾道同。因过一携手，醉卧六经中。
未识贵池好，尝闻弄水名。白鸟鉴中立，画船天上行。
使君合浦来，示我海滨石。千岩秀掌上，大者不盈尺。
羽客朝元地，遗坛古寺中。炼成丹竈在，骑去鹤巢空。
端石如池状，润疑云雨通。粗官不识字，好去伴诗翁。
兜率一峰旁，林开见宝幢。鸟行高避县，山骨下连江。
平湖七百里，四望白波围。影触吴天阔，寒吞楚泽微。
节逢重九日，郡占五溪间。止水痕依岸，行云影过山。
歌吹深秋节，香灯古佛园。细泉初落石，远岫正当门。
路到龙栖处，阴森觉有灵。山腰过云黑，石眼出泉腥。
草市人朝醉，畲田夜火明。泷江入地泻，栈道出云行。
地穷山亦断，烟水是封圻。外国衣装盛，中原气象非。
冷逐江梅使，先春下桂林。湖平三楚出，岭尽百蛮深。
乱草藏边路，寒禽下戍楼。伏波渠水浅，难载济川舟。
五代浮屠阁，危层不易攀。晓光诸寺塔，晴露别州山。
民归新邑去，古寺静寥寥。僧映水遮户，客随云过桥。
绝塞多秋色，孤城易夕阳。此间饶宠辱，还我水云乡。
出抚欢兜俗，亲提季子军。随人两关月，迎马二溪云。
汉节护诸蛮，徘徊瘴疠间。少希铜马式，老厌玉门关。
假守昭平郡，偷闲少送迎。亭标梅句老，堂识敬公名。
假守昭平郡，当门桂水清。海遥稀蚌迹，峡近足滩声。
假守昭平郡，诗情比阆仙。蝉声风叶外，鸟影月池边。
南极苍梧郡，江山号胜游。海天晴动水，峡月夜随舟。
川流八桂末，地势九疑余。不惮勤酬唱，江通丙穴鱼。
昔时孟太守，忠信行海隅。不贼蚌蛤胎，水底多还珠。
舍轡历天险，身疑出鸟群。罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。
星落胡王死，河穷汉使归。雪山经夏冷，天马入秋肥。
谈笑沦漪阁，藤花竹叶间。易醒江上酒，难画雨中山。
远浸溪光碧，寒生松桧阴。渔舟惊暮雨，高吹入秋林。
草木英华聚，楼台紫翠重。山形仙苑凤，泉脉御池龙。
古殿千年屋，高松百尺阴。真人不可问，时有鹤遗音。
昨日采莲者，双双桥畔新。旧花今不见，喜见似花人。
色阴长带雨，疑是白云根。欲问东巡事，今犹不敢言。
左右盼江湖，游人憩半途。山高步步上，何用叹崎岖。
易道已南矣，清风今尚寒。山人空再拜，不识汉衣冠。
皎皎冰壶里，天寒六月风。水仙来往处，三岛忽相通。
袅袅云中路，沧浪四面开。诗人吟不得，唤作小蓬莱。
零落雪霜后，犹含千载春。一株化爲石，谁是种时人。
细细沙痕落，流金在井泉。山人邀我饮，化骨共爲仙。
昔日巢居客，今爲天上仙。文章流海内，几杖葬山前。
石径生光怪，传流玛瑙坡。天人曾布地，此物至今多。
首出群山内，晴窗几处看。不因风雨折，开槛满溪寒。
日落游人散，山寒起树声。玲珑石上穴，处处有云生。
飞来天竺远，山秀已含春。不遇名僧识，千年岂有神。
岌岌青松外，安知鸟翼孤。寒猿三叫罢，便是蜀州图。
静久波涛散，溪深涌乱丝。悠悠山下客，将见水停时。
此坞久无色，何年朝太真。晓耕云下路，犹恐是仙民。
白云今不去，惆怅昔人非。叶落风前响，犹疑踏雪归。
鸟外无行迹，寒林引薜萝。山中僧已老，不信雪霜多。
日月岩前鸟，秋来不复闻。达人今已化，名系此山云。
青松愁绝涧，日夜白猿吟。掌握多相就，安知世上心。
六月千里旱，偷泉心亦卑。不烦山老祝，神物久无思。
杳杳孤峰上，寒阴带远城。不知山下雨，奎斗自分明。
万顷田间雨，多从顶上生。野人犹不足，常拟凿爲平。
日气层层秀，连山万丈孤。崔嵬天上影，一半入江湖。
落日愁飞雨，云中一綫明。西湖将尽处，忽见大江横。
衣冠仁义少，敢忽岭边人。亦恐修荣达，行歌自负薪。
百年樵斧外，留得挂寒猿。不奈西溪水，流香出洞门。
岁旱须神物，皆疑石有名。卧龙今不起，长负泽边情。
突兀临飞鸟，溪僧惯往来。云山多乐处，且入小天台。
夏日红相照，天晴坞自开。襄阳多稚子，摘赠故人来。
太平云外客，行采老山中。莫叹秋霜早，君看世上枫。
寂寥千古事，今日有谁登。落日云间合，空中露几层。
佛心随处见，层出更分明。不用催灯火，天高月自生。
东岗人不识，野寺在樵渔。落叶年年满，春风爲扫除。
石下有灵骨，千年生玉芝。山神每藏护，不使世人知。
野鸟久不去，清风长近人。山间岂有历，只见四时春。
昔日岩栖处，松花落草根。瓦中匪是我，棺椁任干坤。
七山如北斗，城锁几重重。斗口在何处，正当华盖峰。
不见泉来穴，沙平落细声。夜高寒月漾，银汉太分明。
涌金春色晚，吹落碧桃花。一片何人得，流经十万家。
寂寞庵前草，春深鹿自耕。老僧垂白髪，山下不知名。
诗魂躔斗壁，醉力撼蓬莱。剖山无鹊印，倾廄尽龙媒。
前后坐亭上，饮水皆自持。其间贤太守，谁复畏人知。
寂寂绿岩畔，相期无数人。不知康乐后，池草几回春。
云引踏青客，寻山西出城。始知图画上，今日有人行。
白云出山去，摇曳或西东。人住白云下，安然心已空。
千年白鹿地，今有佛楼台。昨日到山下，衔花犹出来。
相传有五马，曾此立踟躇。人爱使君好，换鹅非俗书。
昨日折花者，又随蜂蝶来。思量妨底事，红蕊续还开。
会昌湖上客，今已化爲尘。一束青刍奠，空思如玉人。
谢公何所忆，白日看云眠。忽夢惠连弟，遂得春草篇。
杳杳璧沉水，亭亭珠在渊。落潮流不去，还向定中圆。
海榕树倒出，皮干亦轮囷。或问寿几许，千年爲一春。
重重风日透，花气满池塘。谁把红云比，红云无此香。
萍实祗如斗，练江都熨开。水清当自鉴，无爲濯缨来。
山杪一泉迸，俯窥临日崖。明珠不待拾，自溅入人来。
悠然已更乐，知是鼎中余。有海尚可往，慎毋重见渔。
出门日已晚，棹短路何长。頼有风相送，荷花十里香。
昔日林间兴，风流谢客儿。春山花又发，不见屐来时。
我爱临封好，从来礼义乡。江山足形胜，风物半冠裳。
有风还自掩，无事昼常关。开阖从方便，干坤在此闲。
蔼蔼青衿子，来修谒庙仪。怜他眉宇秀，中有起家儿。
雾霁山高牖，天寒水落沙。试披深岸草，往往见黄花。
获水登红稻，篙舟割紫菱。杯盘见秋物，江海思飞腾。
风枝挂危叶，飞动夕阳中。莫遣儿童撼，留看着露红。
折苇随风色，枯荷尽雨声。平波极眼凈，好放画船行。
蔬畦绕茅屋，林下辘轳迟。霜蔓已除架，风飘空挂篱。
朱果繁霜后，甘甜半自零。忽惊林色曙，零落见残星。
犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。
松阴不可憩，冷冽恐飞霜。时有高风过，干花落石床。
野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。
林暗罢收笋，蹊空初扫花。静中泉落岸，清极雨沾沙。
舟小从波兀，桥深爱树遮。风烟生远思，何必慕乘槎。
樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。
多病宜田里，无名籍殿衙。一耽林馆胜，回首笑尘华。
怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。
和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝家知。
迎气来归胙，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。
醇醴浮金斝，柔蔬饤玉盘。尝新兼介寿，齐奉两宫欢。
昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。
位历三朝重，风行四海深。坐将仁厚意，潜助发生心。
铜溜消残冻，朱楼拂早霞。传声回步辇，来赏小桃花。
视膳回天仗，含饴乐圣辰。定应彤管笔，书美系王春。
正阃成王化，开宫奉母仪。身当四海养，寿祝万年期。
玉律生阳早，金铺上日迟。枝间双鹊语，应是报春祺。
平晓开朱户，轻寒御练衣。宫童移钿扇，庆寿早朝归。
后德侔姬国，嫔风协舜家。进贤阳爲长，修教月增华。
春色平明到，微风弄彩幡。稍回宫柳弱，更助壁椒温。
暖日晖晖动，清渠决决流。六宫修岁事，拂拭采桑鈎。
腊雪余香径，朝晖上绮甍。翠生兰蕙色，和入管弦声。
重锦褰粧幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。
群英日零谢，并蒂发奇芳。愿以附驿使，爲兄寿且昌。
尚不求真语，何能计妄言。且饶只麽会，犹是弄精魂。
芳根出涧底，秀木依墙东。莫顾一时好，当观三世空。
论坚莫如松，言脆莫如葱。坚脆卒同尽，无尽无如翁。
雄风摇碧绿，画角吊黄昏。一带分江记，双峰点海门。
不惜将黄金，争头买顔色。妾貌自可恃，谁能苦劳力。
绝艷生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。
几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。
极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。
万顷平湖水，晴光射早霞。红裙斗画楫，相结采荷花。
荡漾水中舟，徘徊岸边马。相看两不语，密意待谁写。
𮫃鬣拥如云，西人号乞银。更逢桓御史，特地起精神。
风交蒲苇乱，烟断鳬鹜飞。日暮一笛起，扁舟垂钓归。
轩窗晓吹清，枕簟晴光冷。亭上逍遥人，满身摇水影。
逼帘呈素艷，入座荐清香。何以陪暑饮，对之飞玉觞。
晓霭滋花色，晴辉发水光。何人露新缬，不管着秋霜。
积水自渊渊，来源常汩汩。岸上翠衣禽，对人时一没。
紫盖嫩貼水，玉梢长刺沙。避风红出没，惊雨绿交加。
溪光摇玉璧，云影漏金盘。谁此伴高兴，画桥凭曲栏。
决水转横渠，交塍画方罫。秋风报秋熟，满顷吹罢亚。
高台按虚境，飞驾罗太空。小兆佩神虎，每来清夜中。
深深郑真谷，小小焦先庐。借问贮何物，满床皆隠书。
管马心何在，排车意自闲。问时将手板，柱颊对西山。
茂林斑若锦，秀巘矗如屏。底处供登覽，阑干在杳冥。
无时来见袭，有地更临高。坐客清谈起，纷纷落麈毛。
画箔褰何碍，珍丛发已圆。愿公皆遍赏，莫爲一隅偏。
挪风夸晚态，垂雨怯春寒。爲问题芳意，同谁倚画栏。
水似珠珰入，池如玉磬开。临流唯自适，鱼鸟莫相猜。
微棱生海角，圆魄到天心。共上唯佳客，无容照俗襟。
合栋交生角，回栏互引牙。由来因地势，不是故尖斜。
缭绕穿红萼，烂斑踏紫苔。谁将锦步障，端爲使君开。
玉笋齐抽日，金釭竞列时。自然俱可爱，莫放画帘垂。
已筑环爲堵，仍裁月作床。公来时隠几，身世在羲皇。
见说西溪裏，群花艷正繁。不知红影下，谁共醉芳樽。
红芳宵露清，翠节晓霜犯。雨后曬残日，秋容满庭楹。
锦江何日别，漆水今朝见。清露染顔色，秋鹅一分浅。
柔条长百尺，秀萼包千叶。不惜作高架，爲君相引接。
未晓南山去，从禽夜不归。凡行多少地，十二所更衣。
蜂啮红蕊烂，虫啼碧丛短。秋风略地起，惟有苍苔管。
峡束几重烟，山分数尺天。岩猿与溪鸟，一似过飞仙。
闲揭新刊集，时装旧窨香。还如到茂灌，无物在床旁。
华亭有珍禽，毛丰而骨细。他日上隋渠，爲我致清唳。
公礼欲下格，具观人所存。须知范孟博，岂肯伏陈蕃。
头梳三角髻，余髪散垂腰。时伴秦楼女，月明吹紫箫。
静立身微聳，惊窥首略回。何人将至此，应自陇山来。
巨尾蟠深草，丰毛覆古苔。雕栏临绮席，长欲上香台。
雨渍身如漆，苔侵面若蓝。问时都不语，应是忆扶南。
洗濯形容露，剜挑口眼通。试教常点检，每夜定飞空。
海底初生处，扶疏苦未全。几时随铁网，流落汉江边。
病眼每至午，其视何𥉂𥉂。安得张中书，就欲求古方。
飞桥架横湖，偃若长虹卧。自问一日中，往来凡几过。
长湖直东西，漾漾承守寝。一望见荷花，天机织云锦。
清泉绕庭除，绿筱映轩槛。坐此何可爲，惟宜弄铅椠。
日暮池已冰，翩翩下鳬鹜。不怕池中寒，便于冰上宿。
文石间苍苔，相引入深坞。莫撼青琅玕，无时露如雨。
朝阳媚秋漪，菡萏隔深竹。谁开翠锦障，无限点银烛。
柔条缀繁英，拥架若深洞。是处欲清香，凭风爲持送。
千舆翠羽盖，万锜绿沉枪。定有葛陂种，不知何处藏。
金橙实佳果，不爲土人重。上苑闻未多，谁能爲移种。
枯荻饶霜风，暮寒声索索。无限有微禽，捉之宿如客。
孤屿红蓼深，清波照寒影。时有双鹭鸶，飞来作佳景。
巴山楼之东，秦岭楼之北。楼上卷帘时，满楼云一色。
城端筑层台，木杪转深路。常此候明月，上到天心去。
㬊山孰云静，汉水亦非动。二见因妄生，仁智何常用。
北岸亭馆衆，最先登此台。台高望群峰，万里云崔嵬。
竹篱如鷄栖，茅屋类蜗殻。静几默如禅，往来人不觉。
危亭入幽深，正在修篁裏。坐久寒逼人，暂来须索起。
径源分灙水，衮衮出亭下。横湖能许深，日夜见倾泻。
谁此设孏床，颇称我衰惰。公事凡少休，须来默然坐。
宿露蒙晓花，婀娜清香发。随风入怀袖，累日不消歇。
石磴抱城回，入竹见虚槛。前望佳景多，倚筇聊此暂。
横湖决余波，㶁㶁泻寒溜。日影上高林，清光动窗牖。
小彴过清溪，有亭才四柱。地僻少人行，翩翩下鸥鹭。
悬流效曲水，上巳娱嘉宾。饮罢已陈迹，那复山阴人。
农桑乘晓日，凌乱如碧油。紫椹熟未熟，但闻黄栗留。
春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。
落月照冰湖，晓气何太爽。两岸雪烟昏，鳬鸥出深港。
萧条野人庐，篱巷杂蓬苇。每一过衡门，归心爲之起。
繁红层若云，密绿叠如浪。青帝下寻春，满园开步障。
丛筠裹圜檐，凈影碧如水。谁识爱君心，过桥先到此。
群鱼见新晴，万鬣戏清泚。忽尔下淘河，惊回入水底。
翩翩彼珍禽，金羽耀寒日。飞落滩上冰，对人连点七。
盘石坐深林，不欲人求见。隔岸谁品弦，数声拖白练。
春日正晴明，满园花盛发。劝尔竹木鷄，莫啼泥滑滑。
花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。
全红开似镜，半绿卷如杯。谁爲回风力，清香满面来。
彩槴纵横设，雕厨次第开。须防何法盛，直入此中来。
骠骑极豪侈，后房多艷姬。可怜张凈琬，不识半酣时。
何事当清世，归来咏考槃。近闻新住处，不似在长安。
米盐辞剧务，宫观得清资。自取闲官乐，争教俗客知。
将何写幽意，有此古桐声。爲问好弹处，谁来听蟹行。
身闲无可奈，惟此度晨昏。与客正争局，闻谁休叩门。
缣缃罗几格，无限有奇书。想在中间坐，浑如獭祭鱼。
试品斋中画，曾无第二流。顽礓与乱筱，应挂在当头。
日光明骀荡，天气暖氤氲。草木遍庭槛，清香朝暮闻。
清飈动萧瑟，翠樾减婆娑。却爱夜来月，满窗寒影多。
铁石枝梢劲，冰霜节目圆。凈摇风苒苒，闲映月娟娟。
翠羽攒何密，青丸缀实繁。谁知人与木，俱是太清孙。
寒溜日涓涓，萦纡小槛前。不知明月下，谁与弄潺湲。
未老先求退，题庵乃自呼。有才须进用，能保此名无。
凈居都葺了，余地盖斯堂。不用栽萱草，无忧可得忘。
待阙官期远，侨居客思多。许时闲日月，愿与局中磨。
树色交山色，蝉声杂水声。客怀殊不倦，信马此间行。
霁色变云林，寒光混烟水。遥山定何处，渺漭才可指。
晚霭隔远岫，秋容入平林。方素仅盈尺，岩谷能许深。
蟹性最难图，生意在螯跪。伊人得之妙，郭索不能已。
骨甲与支节，解络尤精研。手足虽尔多，能使如一钱。
短羽已褵褷，弱胫方屴岌。母也向何处，开口犹仰食。
双干发寒葩，一枿立纹羽。欲品精妙人，君当二三数。
老栎抱拥肿，金狨立鬅鬙。当年陇山道，似此见危层。
苍獐引黄麑，双耳谁惊立。高原想新霁，町疃见行迹。
疏苇雨中老，乱荷霜外凋。多情惟白鸟，常此伴萧条。
大雪洒天表，孤峰入云端。何人向渔艇，拥褐对巑岏。
冈原草木秀，溪谷云霞媚。君笔谁所传，独解吐和气。
孤峰露苍骨，疏木聳坚干。高堂挂虚壁，爽气来不断。
乘暇访闲居，临行欲所须。急沽龙口酒，忙打佛前鱼。
我爱仙居宰，接人推至诚。一官崖岸绝，百志惠慈生。
四海兵今息，耕夫未得知。黄粱不敢吃，碗尚半蒿藜。
逐处随青草，生来不识愁。旱田干欲死，拍手也须讴。
几树浓于茜，斜阳景最幽。忽因风雨尽，全减十分秋。
中国浮图盛，祈禳渐不过。吾民非独困，山鬼恨尤多。
一堠居市廛，百堠居林莽。土木若有情，山中亦惆怅。
忆在山中日，溪边把钓鈎。相逢恐惊起，招手却回舟。
至音不可收，今人滞形器。欲知古乐心，山中此声是。
冲市柴鱼集，应山鷄犬号。问知人苦乐，米价不多高。
寂寞真龙去，雩坛血不干。世情多冷暖，对此鼻辛酸。
忆得别离日，乡桥柳脚斜。读君诗一转，全似到吾家。
琴鹤爲友朋，出入常拂拭。生来节便高，故有扶危力。
佞舌儿女柔，异教蜩螗喧。岂能听蛙黾，静枕诗书眠。
插屋数竿网，穿篱几尺船。水乡菱芡足，不着免租钱。
仲尼一旅人，吴楚据南面。不知千载下，究竟谁贵贱。
赐也相国尊，子思终不慕。乃知古今士，轻重复内顾。
涕泪昨辞亲，酸心今别子。舟陆空相望，掺袂即千里。
青青水中蒲，根叶自勾带。今我不如彼，望君万里外。
青青水中蒲，秀色宜三春。常苦秋气早，飘飘悲路人。
青青水中蒲，谁能移之陆。妇人系所徇，憔悴甘独宿。
北山三千里，归来已近边。如何闻鼓角，晨坐更凄然。
聳节偶相并，雪霜终不迷。应将古人比，孤竹有夷齐。
流水应无极，东流向海城。殷勤嘱双鲤，爲寄别离情。
海上春常早，相思正一涯。北风吹雪尽，遥想折梅花。
能怀望乡思，慎勿上东楼。海气常常雾，淮声故故愁。
丹成鸡犬去，鼎在陵谷迁。惟有千年鹤，时来浴水边。
高台映水末，极望有层轩。覽物惟长啸，逢人未始言。
悠悠转小棹，漾漾逐浮萍。载酒和嘉月，投篇吊独醒。
浅水通渔艇，低花损帽檐。东风日夜起，幽兴此中添。
东池种莲子，红白间稀疏。夏木阴成后，君看锦不如。
陈渔何处好，层观倚高城。快意屠门嚼，安知万里鲸。
孤屿曲池中，芳菲四面同。春愁随雀舫，缭绕未曾穷。
绛节朝何所，白蜺空此堂。神仙讵学得，客到强焚香。
清源秪数尺，知是链丹余。安得栖真子，相邀肘后书。
层冈南面起，仰见檀栾姿。诘曲成幽洞，因堪象武夷。
长楸荫柏堂，小枝犹合抱。得地遂天年，斧斤安敢到。
红玉谁家女，双曈如水流。映花看汉使，不觉坠搔头。
红玉谁家女，眀艳夺青春。羞人不得语，含笑却成嚬。
翠霞金缕衣，独立翳斜晖。无奈春风荡，吹人只欲飞。
春风能吹衣，不能解人意。使我爲朝云，与君从此逝。
留滞江南久，今来万里归。春风稍和暖，作意入云飞。
好去北归雁，凭将千里书。潼关何日到，送目故愁予。
月色初元夜，花香翦彩春。而公高阳客，翻作独醒人。
区脱逢归驿，作书凭寄声。那知夢识路，先入大梁城。
绿水池光冷，青苔砌色寒。竹深啼鸟乱，庭暗落花残。
跗蕚晴相照，芳香暖竞飘。波翻蜀地锦，霞萃赤城标。
种萱不种兰，自谓忧可忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。
图书如蘧庐，吏事累志意。招邀即逍遥，醉寐自弃置。
荒径惑东西，回环极翠微。空持征鸟意，长作准绳飞。
修竹仍封雪，交渠已泮冰。那知四时改，独有醉腾腾。
去去百忧集，回头归路迷。纷然万行泪，自逐水东西。
洒落烟纨薄，肖翘物象奇。坐愁冰鉴释，深恐夏虫疑。
沙漠惟逢雪，燕溪不见春。聊将曾折柳，留待未归人。
冰涧纵横水，风松高下声。远游应易老，跋马更凝情。
寒事欲无几，春归方有期。嘉辰正须醉，爱日爲君迟。
香卷风飘幌，灯昏雨映帘。客愁浑不寐，更觉漏声添。
今夜闺中月，应怜破镜辉。南飞乌与鹊，爲我报将归。
薄宦遭百舌，不如归去来。提壶沽美酒，泥滑滑如苔。
闻道珠履客，今朝黄绶归。定知高士贵，一府莫言非。
凉风千箇竹，疏雨万枝莲。自是清无寐，非关醉不眠。
翠石琅玕色，长杨风雨声。不须醉剧饮，此地有余清。
春渡辽东海，星回幕北天。悠悠乡国别，明日便经年。
山尽寒随尽，春归客亦归。一杯分岁酒，送腊强依依。
苍茫六合外，渺莽三皇初。近既未必有，远亦未必无。
菩萨号文殊，禅堂名曲讲。语默本同源，名实不相愯。
羽觞泛中流，坐傍修竹里。右军期不来，白鸥自飞起。
北地凝阴尽，千门淑气新。年年金殿裏，宝字貼宜春。
丽日凝丹阙，光风拂紫闱。欲知春色早，先上赭黄衣。
正道仪中阃，柔风表六宫。一倾春日酒，万寿与君同。
未染仙人杏，偏柔帝女桑。应知蚕事早，不独鬭年芳。
御柳依然绿，宫苔取次生。黄鹂深处语，不似旧时声。
平昔歌声断，凝尘满画梁。昭阳新奏曲，谁得奉君觞。
翠缕争垂柳，红酥旋点花。林中都未有，疑是旧年华。
玉殿闻春到，罗衣照地红。君恩深汉帝，不惜舞东风。
万里关山静，清阴满塞榆。如何金殿裏，犹献辟兵符。
瑞日浮丹阙，仙云满玉舆。更传长命缕，宝历万年余。
泰一扶皇运，真人感赤精。更逢端午节，君德万方明。
御醑璩杯白，仙风羽扇清。灵符不须进，汉垒已销兵。
万里来珍贡，风澜静四溟。鱼龙惊咒水，神雾忽生庭。
两仪坤载厚，四海母仪深。愿上菖花酒，年年圣子心。
汉殿炎风少，轻凉已动衣。每来观织室，不许夜停机。
仙艾垂门绿，灵丝绕户长。何人握彤管，金殿纪多祥。
有德名终大，无爲福自延。更闻天子孝，荐术助长年。
宝缕千祥集，灵符百疫犇。天人无限福，未老见曾孙。
复道青槐合，琱盘碧李新。百灵扶绣户，不假艾爲人。
玉作仙家殿，都无暑气侵。犹裁葵叶扇，常有爱君心。
茧馆桑阴合，新丝已上机。忧勤不知暑，亲织衮龙衣。
金屋风光别，仍逢令节新。争传九子糭，皇祚续千春。
五月炎风炽，忧勤紫掖中。催裁恤刑诏，晓下未央宫。
金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤。君王回浴殿，步辇自生香。
绕臂双条达，红纱昼夢惊。连吹紫云曲，不及晚籹成。
绿艾初垂户，青菰已荐觞。人归宫殿午，偏觉昼阴长。
芳菲不得驻，会取余春还。欲知回首处，渭曲苍茫间。
主人耽诗书，乐道深居久。挟策往来游，东冈复南亩。
浊酒不取味，素琴无复弦。何须更清论，相见自萧然。
苍苍竹林暝，鬰欝松气寒。纵横兴来笔，欹侧醉中冠。
褰裳涉幽涧，日落烟岩空。踌躇待新月，长啸来清风。
夏木绕茅庐，棋酒资清宴。密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。
华馆压清波，坐待南风至。须知明牧贤，善达吾君意。
晨暮响寒泉，飞轮驶风转。士饱气益振，轻与先零战。
依依烟未歇，漠漠风初静。浮花满波面，不见参差影。
军中富余暇，飞盖南城隈。雍容陪后乘，一一应刘才。
雕檐日华动，滉瀁照漪涟。四月芰荷满，不似在穷边。
枝分清浅流，纵横贯城市。还如恩在人，润泽无终既。
逼汉敞高岩，缘云结飞阁。东山草树曛，致足登临乐。
风柳动萧疏，寒星浸寥落。中宵四寂然，时有游鱼跃。
汀沙落席帆，岸柳萦单舸。小市远微茫，簇水初灯火。
蔡水仅成波，不若江湖浚。诚无倾侧忧，榄弱终难进。
喧喧桃李蹊，何妨笑幽草。但愿保天真，徐共春风老。
褵縰出短蒲，毰毸浴清水。物忌太鲜明，何妨染泥滓。
翩然下林表，不惮风湍恶。得隽辄高飞，爲君羞击搏。
弱筱絓轻丝，尽日寒溪侧。获少近知无，溪鱼皆尔识。
红尘昼夜飞，车马古今迹。独怜道傍柳，惨淡少顔色。
冉冉河洲晓，晴霞登木杪。稍见水烟开，孤舟天际小。
杳杳河洲晚，客行殊未返。目随林鸟还，心共征鸿远。
寂寂河洲夜，芦花绕墟舍。孤客久未眠，窗灯落寒灺。
漠漠河洲雨，依稀辨村聚。时哉鸥鸟羣，凌乱争鸣舞。
曲逆从汉祖，出奇谁与让。一朝寄天下，不及王陵戆。
海客久藏机，鸥知人未知。如何毫末利，管鲍亦相欺。
我得圣俞诗，于身亦何有。名字托文编，佗年知不朽。
我得圣俞诗，于家果何如。留爲子孙宝，胜有千年珠。
古人吹箫者，以和虞韶声。后世不复贵，给丧仍卖糖。
去寺犹一里，隔林闻水声。安知客乘兴，山下远相迎。
游人恋山水，日晏澹忘归。但爱云烟好，那知仆马饥。
洛水寒可涉，长汀柳飞叶。节物先无期，自与幽怀惬。
清波见白鸥，静林闻啄木。泉细入平沙，云闲出幽谷。
芳洲晚日鲜，曲岸新雨好。红薇点圆荷，金䔲出幽草。
坐嗅白莲蘃，卧看青竹枝。闲斋不成寐，起读圣俞诗。
文藻兼名理，三吴第一贤。乡心几千里，飞雁满秋天。
篱下多新菊，渊明归思长。主人方爱客，未得傲羲皇。
君念东归日，应须昼绣荣。当令故关吏，还识弃繻生。
节物都何晚，佳辰容易过。黄花不足念，当奈酒杯何。
陟屺寺南山，曾陪半日闲。春来夢携手，宛在白云间。
夢觉繁声绝，林光透隙来。开门惊乌鸟，余滴堕苍苔。
昔曾驱瘦马，冲雪过荥阳。不悟当时景，萧然在此堂。
阁上新文卷，欲逢知已开。相思不能已，欹枕夢君来。
寒食无佳赏，芳菲半已空。夜来逢胜友，末至负东风。
平江欲上潮，古木自萧萧。两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。
淋淋出海门，百里雪花喷。坐看东归去，平沙空有痕。
客路逢佳节，无欢更益愁。前山造云日，登陟不因游。
钟漏初传晓，满窗风雨寒。东冈行可种，欹枕不成安。
京洛风尘裏，相逢眼尽青。故人多密近，谁诵四隅铭。
待诏久公车，囊装半已虚。雄文虽雅丽，未得似相如。
岭上双流水，犹知会合时。行人过于此，那得不相思。
偃蹇登修阪，高侵云日间。几人征戍客，跋马望家山。
塞下春寒在，东风雪满须。河阳机上妇，知我苦辛无。
柳似妖饶舞，花如烂漫粧。那堪陇头水，呜咽断人肠。
空外游丝转，飘扬似妾心。别来今几日，仿佛近雕阴。
从与夫君别，寒花几度春。坐愁芳树老，况乃鉴中人。
塞北爲君戍，江南是妾家。遥知关外雪，只似岭头花。
驿使何时发，凭君寄一枝。陇头人不识，空向笛中吹。
林下脱双履，窗边挂幅巾。闲堂风掩户，断岭月窥人。
顾我虚罍耻，知君余沥多。庭前有春雪，如此薄寒何。
飞盖共徘徊，西园高宴开。秋云惜明月，留待庾公来。
韊矢迎山驿，轺车下帝台。夜看牛斗分，应有使星来。
晓棹旌旗迥，暮河钲鼓喧。商船极目避，汉使一何尊。
吴酿木兰春，红鲈白锦鳞。玉盘聊下筯，初识紫丝莼。
岫貼晴天阔，舟缘石岸深。遥知作书处，榄袅绿波心。
沙溆鸖争飞，波光可染衣。松江异淇水，信美不如归。
野钓披榛竹，无人知往来。高空飞不下，鸥鸟已相猜。
金马春寂寂，秾桃随意开。夕风零落尽，不待主人来。
下马久徘徊，林芳殊未开。春风真有意，须待主翁来。
草树弄春晖，家家倒载归。谁怜独醒客，日暝掩双扉。
车马东城路，芬芳数里尘。风光不相待，愁杀未游人。
咫尺东园乐，无如簿领何。春风连夜恶，闻道落花多。
城楼传晚鼓，稍稍讼庭稀。起拂衣中土，还骑款段归。
野菊荒无数，班班初见花。径须求一醉，试遣问东家。
西家壶已倒，次第向东邻。朱户如坚闭，黄花恶笑人。
主人倦邀客，寂寞委苍苔。此日开无益，明年不复开。
山泽欲焦枯，炎光满太虚。不知天地外，暑气复何如。
烂漫不解赏，飘零空惨凄。残红正满地，不忍踏芳蹊。
肇履璿玑历，重飞缇室灰。寒随土牛尽，暖应斗车回。
鸾路迎长日，农祥正晓天。九垓同燠沐，万物向蕃鲜。
盛德方迎木，柔风渐布和。省耕将效驾，击壤已闻歌。
候雁来归北，寒鱼陟负冰。相乌风色改，旸谷日华升。
盛德初临震，阳和已动坤。发生天施大，厚载母仪尊。
种桃临玉井，裁胜刻金花。借问此何处，昆山王母家。
长乐晓钟残，皇舆入问安。东风犹料峭，冒絮御余寒。
母德思齐盛，天心奋豫初。青晖凝辇路，佳气拥宸居。
暖日初添刻，柔风乍袭衣。弄孙时哺果，观织屡临机。
脍肉纷银缕，兰芽蔟紫茸。太官遵旧俗，岁岁与今同。
穜稑献新种，祎褕浣旧衣。玉鈎随步辇，行看采桑归。
樛木犹藏叶，夭桃未作花。六宫歌逮下，四海咏宜家。
沟暖冰初断，牎晴雪半消。余寒不足畏，涂壁尽芳椒。
壁带非烟润，金铺霁景鲜。绣功添采缕，和气入繁弦。
翦彩催花发，开帘望燕归。藏阄新过腊，习舞竞裁衣。
到官今十日，才得一朝闲。岁晚愁云合，登楼不见山。
暂来还复去，夢裏到长安。可惜终南色，临行子细看。
历历山头雪，冷冷松下风。樽中亦有酒，恨不与君同。
不独山头白，人头亦垂素。积雪有时消，青山色如故。
谁谓花庵小，才容三两人。君看宾席上，经月有凝尘。
谁谓花庵陋，徒爲见者嗤。此中胜广厦，人自不能知。
极目千里外，川原绣画新。方知平地上，见不尽青春。
惊风动地起，游客望山行。若待佳辰去，应无好事名。
万木吼穹谷，驽骀屹不前。犹胜望尘客，伫立九衢边。
道傍行采药，石底卧题名。野老相迎拜，溪童乍见惊。
山鸟劝人饮，山蝉笑我狂。归时兴未尽，不得看斜阳。
嘉客念归程，泥深未可行。今朝阴又重，春雨亦多情。
客到暂开扃，春芜生满庭。主人殊不顾，修竹爲谁青。
我乐非君乐，君忧非我忧。蓬蒿与溟渤，终老不同游。
人物竞纷华，骊驹逐钿车。此时松与柏，不及道傍花。
辛夷花烂开，故人殊未来。愁看柳渐绿，忍更折残梅。
叠石溪上春，茅茨卜筑新。前言如不践，山蝉又笑人。
瞑目思千古，飘然一烘尘。山川宛如旧，多少未来人。
独乐园中客，朝朝常闭门。端居无一事，今日又黄昏。
客到暂冠带，客归还上关。朱门客如市，岂得似林间。
野性思归久，笼樊今始开。虽知主恩厚，何日肯重来。
虽道长安乐，争如在陇头。林间祝圣主，万歳复千秋。
取醉非无酒，忘忧亦有花。暂来疑是客，归去不成家。
桃李都无日，梧桐半死身。那堪衰病意，更作独游人。
惟知负米乐，不觉抱关卑。出处两得意，是非皆自知。
野迥秋光满，径微朝露寒。登高与行远，余力尚桓桓。
但有岁寒心，两三竿也足。虬腾双角直，鲸喷两须长。
金山一拳石，出髻如溟涨。天外辨两潮，江南分列嶂。
舟航日上下，车马不少闲。近邑凑商贾，远峰自云烟。
金城环雉堞，云屋瞰阛阓。双林聳江右，九陇觇天外。
东西横塘裏，积叠昆岭玉。潜鳞知几何，还待春风触。
朱门谢俗客，幽斋叙友人。澄澜鉴止水，高节看丛筠。
春归阆风家，功入天匠手。能将五色云，点缀当户牖。
三冬修竹色，六月芙蕖风。轩窗复起处，尽入菱花中。
千峰起华阳，一水连天汉。初月正沉鈎，隐然飞两岸。
云山日在眼，飞观复看云。愿似崇朝雨，飘扬静世氛。
台高上霄汉，人远绝嚣纷。秋中午夜静，万里无纤云。
琴跻积翠外，絺结穹隆间。轩槛最佳处，四顾惟江山。
泉声日琮琤，泉水深浩渺。可爱主人心，亭中狎鸥鸟。
心休忘物我，道胜一轩静。隐几度朝晡，可嗟人畏影。
亭出竹更密，林幽人不知。能教三伏景，变作九秋时。
物来言有应，事去言自忘。翛然一榻上，聊可傲羲皇。
叶上花露泣，轩前红日长。游风复爲谁，时送席间香。
危栏试睡听，空翠如何把。悄悄忧世心，临风一倾泻。
溪桥入庭下，杖履可忘忧。谁识钓璜翁，有时抛直鈎。
流水弯还来，羽觞酬酢竞。应有兰亭篇，邦人起歌咏。
夏绿分照水，秋香仍满地。吴宫谁教战，一一尽妖媚。
深深惟使君，草草学田舍。持此归与心，随时自潇洒。
结庵已忘情，植竹更端操。迢遥月上床，习静谁能造。
远分穰下美，移植使君园。何人爲修贡，佳味上雕盘。
天香分外清，玉色无奈白。谁向瑶池游，依稀太真宅。
城上望南园，园深知几许。啼鸟闻间关，游人不知处。
幽溪入疏篁，翠色连远坞。清夜天风来，不隔鸾凤语。
凝霜压寒芦，白月铺凈练。谁起落梅声，愁人泪如霰。
盈枝红欲滴，照水色更好。朝暮几回新，何用催秋老。
蒹葭何纷披，湖水还诘曲。谁言江渚间，亦有双鹭宿。
台外绕佳山，台中垂暇日。龊龊绛守居，徒劳夸绍述。
湖源深可酾，溪水清能照。坐见落花来，不知春色老。
晖晖蓝田山，山下多绿玉。安得结茅茨，林间许容足。
唐蒙谕巴蜀，通道至卭僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。
昔日闻苏小，今朝见小苏。未知苏小貌，得似小苏无。
空遗费仙迹，不见庾公游。草木皆新色，江山余故愁。
海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。
海内中和日，云间上巳辰。笙歌九天半，花木十洲春。
寒日边声断，春风塞草长。传闻汉都护，归奉万年觞。
本是无家客，那堪任便游。顺风加橹棹，船子下扬州。
团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。
要去不得去，要住不得住。打破大散关，脱却娘生袴。
掣电引狂雷，昼天忽成暮。万里泻银河，四檐垂瀑布。
爲湖始何人，人贤物亦久。所以甘棠名，百年犹不朽。
溪流去无穷，路远更难尽。信步到桥边，望中千里近。
青青林间竹，有亭才袤丈。林深隔嚣尘，人间见真尚。
明月照寒宵，湖水白如昼。纵覽泊中流，清光应可就。
乘震司春令，先天布政经。人时颁凤历，农事视龙星。
光宅唐尧日，暄和太昊春。德如天溥爱，性与帝同仁。
西昴昏当午，诹訾旦在东。圣君南面治，常候四星中。
气至风条达，阳升土坟盈。芸芸生物遂，两两泰阶平。
圣诏颁宽大，天恩遍迩遐。雷风孚号令，草木动萌芽。
宝历书推律，春觞颂献椒。年年似今日，三万八千朝。
九扈方司启，潜阳已发春。瑶觞进椒柏，眉寿祝灵椿。
冬至四十六，三阳生此辰。帝令天下寿，钻燧教斯民。
昼景添宫漏，慈闱念女功。常时浴蚕日，亲到濯龙宫。
爱敬承三殿，慈柔化六宫。常膺万春祝，永继二南风。
甲观翔云覆，新宫书漏长。柳条初弄色，梅蕊已飘香。
晓漏催银烛，新春趁贺朝。御香烟馥郁，宫佩影飘飖。
岁近寒风薄，宫深爱日迟。欲知春到处，梅杏有新枝。
崖悬怯吾顾，潭空沁我心。匪斯涉游趣，敬慎识官箴。
武林王居士，与子俱学佛。以财供佛事，不自费一物。
我行天即雨，我止雨还住。雨岂爲我行，邂逅与相遇。
寒时暖处坐，热时凉处行。衆生不异佛，佛即是衆生。
定林自有主，我爲林下客。客主各有心，还能共岑寂。
惠施说万物，槃特忘一句。寄语读书人，呶呶非胜处。
云从钟山起，却入钟山去。借问山中人，云今在何处。
云从无心来，还向无心去。无心无处寻，莫觅无心处。
闭户欲推愁，愁终不肯去。底事春风来，留愁愁不住。
伫立望钟山，阳春更萧瑟。暮寻北郭归，故绕东冈出。
日日思北山，而今北山去。寄语白莲庵，迎我青松路。
诸偶缘安有，实相非相偶。虽神如季咸，终亦失而走。
空怀谁与论，夢境偶相值。莫将漱流齿，欲挂功名事。
前日石上松，斸移沙水际。青青折钗股，俯映幽人砌。
侏优戏场中，一贵复一贱。心知本自同，所以无欣怨。
聊行弄芳草，独坐隠团蒲。问客茅檐日，君家有此无。
染云爲柳叶，剪水作梨花。不是春风巧，何缘有岁华。
沟港重重柳，山坡处处梅。小舆穿麦过，狭径碍桑回。
霹雳沟西路，柴荆四五家。忆曾骑款段，随意入桃花。
檐日阴阴转，床风细细吹。翛然残午夢，何许一黄鹂。
日浄山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一溪云。
我自山中客，何缘有此名。当缘琴不鼓，人不见亏成。
细书妨老读，长簟惬昏眠。取簟且一息，抛书还少年。
久不在城市，少留心怅然。幽芳可览结，伫子饮云泉。
此物非他物，今吾即故吾。今吾如可状，此物若爲摹。
荷叶参差卷，榴花次第开。但令心有赏，岁月任渠催。
一公持一鉢，想复度遥岑。地瘦无黄犊，春来草更深。
爲忆去年梅，凌寒特地来。闰前空腊尽，浑未有花开。
西崦水泠泠，沿冈有洊亭。自从春草长，遥见只青青。
神阙澹朝晖，苍苍露未晞。龙车不可望，投老涕沾衣。
可怜台上谷，转目已阴繁。不解诗人意，何爲乐彼园。
故作酴醿架，金沙只谩栽。似矜顔色好，飞度雪前开。
五柳柴桑宅，三杨白下亭。往来无一事，长得见青青。
李白今何在，桃红已索然。君看赤松子，犹自不长年。
随月出山去，寻云相伴归。春晨花上露，芳气着人衣。
淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思。
荣禄嗟何及，明恩愧未酬。欲寻西掖路，更上北山头。
北山云漠漠，南涧水悠悠。去此非吾愿，临分更上楼。
南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西。
云与渊明出，风随御寇还。燎炉无伏火，蕙帐冷空山。
出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。
江水漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。
苦雾藏春色，愁霖病物华。幽奇无可奈，强釂一杯霞。
马上逢归燕，知从何处来。贪寻旧巢去，不带锦书回。
翩翩白鳬鸥，泛泛水中游。西来久不见，夢想在沧洲。
经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。
岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。
十载九华边，归期尚渺然。秋风一乘传，更觉负林泉。
官身有吏责，触事遇嫌猜。野性岂堪此，庐山归去来。
山鸡照渌水，自爱一何愚。文采爲世用，适足累形躯。
证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开。
桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。
卧闻黄栗留，起见白符鸠。坐引鱼儿戏，行将鹿女游。
宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，陇上踏歌声。
欲寻阿练若，曳屐出东冈。涧谷芳菲少，春风着野桑。
去岁别南岳，前年返泐潭。临机一句子，今日遇同参。
雄也营身足，聃兮悞汝多。捐书知圣已，绝学奈禽何。
举族贫兼病，烦君药石功。长安何日到，一一问归鸿。
轧轧橹声急，苍苍江日低。吾行有定止，潮汐自东西。
荡漾舟中客，徘徊楼上人。沧波浩无主，两桨邈难亲。
新春十日雨，雨晴门始开。静看苍苔纹，莫上人衣来。
浄相前朝寺，荒凉二十秋。曾遭减劫坏，今遇胜缘修。
将母邗沟上，留家白纻阴。月明闻杜宇，南北总关心。
幽兰有佳气，千载閟山阿。不出阿兰若，岂遭干闼婆。
岸迥重重柳，川低渺渺河。不愁南浦暗，归伴有姮娥。
爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。
断取沧州趣，移来六月天。道人三昧力，变化只和铅。
蒲叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底绿，人老爲谁红。
芳草知谁种，缘阶已数丛。无心与时竞，何苦绿匆匆。
横绝潺湲度，深寻荦确行。百年同逆旅，一壑我平生。
独卧南窗榻，翛然五六旬。已闻邻杏好，故挽一枝春。
独卧无心起，春风闭寂寥。鸟声谁唤汝，屋角故相撩。
黄雀有头颅，长行万里余。想因君出守，暂得免包苴。
风驶柳条干，驼裘未胜寒。殷勤陌上日，爲客暖征鞍。
北客怜同姓，南流感似人。相分岂相忘，临路更情亲。
池散田田碧，台敷灼灼红。年华岂有尽，心赏亦无穷。
迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。
墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，爲有暗香来。
春半花才发，多应不奈寒。北人初未识，浑作杏花看。
执手乍欣怅，霜毛应更新。依然旧童子，却想夢前身。
道人今辍讲，卷裓寄松萝。夢说波罗蜜，当如习气何。
一切法无差，水牛生象牙。莫将无量义，欲觅妙莲华。
碧芜平野旷，黄菊晚村深。客倦留甘饮，身闲累苦吟。
夢长随永漏，吟苦杂疏钟。动盖荷风劲，沾裳菊露浓。
迸月川鱼跃，开云岭鸟翻。径斜荒草恶，台废冶花繁。
泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。
漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。
休公遂不起，难料复难忘。玉骨随薪尽，空留一分香。
春雪堕如簁，浑家醉不知。泥留虎斗迹，愁杀路傍儿。
花下一壶酒，定将谁举杯。雪英飞落近，疑是故人来。
檐雨乱淋幔，风悲兰杜秋。相看更促膝，人老自多愁。
片云头上黑，淅淅野风秋。室妇叹鸣鹳，分爲两地愁。
相看不忍发，惨澹暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。
扫地待花落，惜花轻着尘。游人少春恋，踏去却寻春。
溪桥接桑畦，鈎笼晓群过。今朝去何早，向晚蚕恐饿。
风吹洞口云，水动山头月。野老时问人，前村多少雪。
桥横葛仙陂，住近杨雄宅。主人胡不归，爲我炊香白。
牛斗东边窄，三吴西角深。山能醒客酒，江会冷人心。
济川须用楫，罔水戒行舟。四海风波路，安眠是胜游。
终夜雨潇潇，闷杀孤舟客。滴滴打蓬声，错讶灵妃瑟。
秋夜凈无云，嫦娥展孤镜。灏气浸澄波，荡漾光还定。
极浦一帆回，招招近岸开。倚船试相问，莫是故乡来。
唤侣下寒汀，争宿芦花萼。夜半渔翁过，惊起还飞落。
野烟寺初暝，僧添宝篆香。鲸音送残照，敲落楚天霜。
日落大江头，返照江村裏。独有羡鱼翁，垂纶收不起。
茅屋开山脚，岚光映日光。行人消野兴，个个醉壶觞。
江上雪纷纷，风寒天已暮。中有泛舟人，兴尽迷归路。
苔径傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。
国初吾乡民，万户一逢掖。盖自咸平后，俊髦始接迹。
饮散齐山晚，夕阳秋浦红。不须鞭五马，十里听松风。
驻马绿阴下，离人正忆家。可怜桃李树，犹有未开花。
清香无物敌，粉叶自成围。白玉珑璁髻，珍珠缨络衣。
西湖频送客，绿波舟檝轻。春入萝径静，浪花翻远晴。
平地三尺雨，农家三尺金。我愿此雨力，生穗长如林。
耕得紫玻璃，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。
贞观得奇士，子孙宅荆土。一家五百口，六世同所处。
未识春风面，先闻乐府名。洗粧浓出塞，进艇客登瀛。
春从花际来，却向天边去。鶑蝶空徘徊，寻春不知处。
春去无多日，勤来把酒巵。残花聊点缀，犹胜对空枝。
游骑来逢雨，宁全是折磨。山神应洗路，恐惹俗尘多。
泠泠西穴间，终日滴甘乳。道傍渴者多，切莫饮豺虎。
一峰如龟横，得自禅翁说。衆山迤逦来，宛然此前列。
来时帘卷昼，坐久竹移阴。有待无消息，南窗睡兴深。
久历金门贵，未酬黄屋知。如闻天禄客，抱恨作铭时。
终南际沧海，千里张屏风。落月沉山西，朝阳生岭东。
天游神不虚，火解形复见。明明学道心，不与劫火变。
旧怪神仙事，燕齐得浪传。丹青此堂上，想像爲依然。
美酒留人饮，乘风纵客槎。秋潭夜深月，春屿雨余花。
夤缘映层阜，苍翠复春苔。君知爱霜雪，若个是龙材。
后雁来何暮，春风万里情。江南多燕子，无处觅同声。
古井玄泉色，仙人玉镜寒。照来知骨相，作意就金丹。
栖鸡已登屋，宿羽复归林。不语听钟坐，默默千里心。
云来湖外雨，楼倚树梢风。不惜清凉意，持将与子同。
花胜已宜春，剪彩更爲人。风光今日好，顔貌一时新。
赤骥脱馵羁，轩然视瑶池。公持汉使节，不减豸冠时。
三江互东南，波浪浮日光。峡中起奔涛，积钱仅成塘。
吴帆若飞鸿，千里长风生。组练白玉粒，一月来上京。
利术析秋毫，心计游无垠。亦有甘棠荫，蔽芾如旧春。
忽爲严霜诛，惨戚动秋草。狐狸不足问，豺狼讵横道。
诸公惜分手，置酒倚名园。长廊蔽修景，昼无车马喧。
露光洗高花，风力曳垂柳。上客请赋诗，主人起爲寿。
春浓芳菲杂，日夕境气变。望望樯上乌，去去令人羡。
壮年吴会游，常有怀远情。想见瓜步南，草长鶑乱鸣。
驿骑传梅花，书踮封来禽。何以慰别愁，迟此瑶华音。
孤绝池心屿，高低水面花。若无舟楫到，应似隔仙家。
罢客棋仍在，留书卷未终。荷喧知过雨，萍聚见来风。
高台见百里，长啸海风生。爲问尘埃耳，能闻鸾鹤声。
仙去遗金鼎，年深认劫灰。怀人何限意，时向鼎池来。
故人坟宿草，翰墨想遗风。善谑知君意，何伤睿武公。
人事不如意，出门安可期。终须赏春物，那问主人爲。
莲花水底红，荷叶岸边风。五月蝉鸣后，君应爱此中。
楼前淮水上，远树似鱼鳞。来帆与去棹，肠断倚栏人。
凝笳来凤辇，玉宇开深殿。君恩春风回，那向秋时怨。
君心似明月，月缺应再圆。但令黄河水，到海还上天。
幽居远人境，竹柏映吾庐。满目山林意，今晨霰雪初。
积风寒玉折，惊鸟落花余。定有麕麚迹，环林未扫除。
绿水池光冷，青苔砌色寒。竹幽啼鸟乱，庭暗落花残。
定云浮黑月，惊风触巢鸟。暝灯客单寝，短夢恨迟晓。
应是尘外境，不随陵谷迁。江山犹旧日，松柏又千年。
九醖宜城酒，人传岘首碑。古今情不别，更问习家池。
竹根穿石嘴，松影入泉心。不致玄玄处，白云徒自深。
鸿流导积石，惊浪下龙门。仙槎不辨处，沉璧想犹存。
幸然无一事，行脚要参禅。却被禅相恼，不透祖师关。
难难几何般，易易没巴鼻。好好催人老，默默从此得。
佛祖生冤家，悟道染泥土。无爲无事人，声色如聋瞽。
华种有生姓，因地华生生。大缘与性合，当生生不生。
泥佛不度水，木佛不度火。金佛不度炉，真佛内裏坐。
一文大光钱，买得箇油糍。吃放肚裏了，当下便不饥。
天上无弥勒，地下无弥勒。打破太虚空，如何寻不得。
师子儿哮吼，龙马驹絙跳。古佛镜中明，三山孤月皎。
叮咛损君德，无言真有功。任从沧海变，终不爲君通。
今年七十八，四大相离别。火风既分散，临行休更说。
万山攒地窄，四气得春偏。分野侵秦壤，星河共楚天。
气润梅蒸雨，阴浓柳鬰烟。夏深卢橘熟，花尽海棠妍。
言生本不生，言灭本不灭。觉路自分明，勿与迷者说。
万壑摇苍烟，百滩度流水。下有骑馿人，萧萧吹冻耳。
远寺一声钟，檐楹惊宿鸟。拂衣风露清，月落千山晓。
茆舍竹篱短，梅花吐未齐。晚来溪径侧，雪压小桥低。
因此琼花发，维阳胜洛阳。若无三月雨，占断一春香。
山山能作雨，面面尽来峰。倚遍栏干曲，归心曲曲同。
自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生香。
最胜西峰下，林梢四望亭。江山观掌握，梁益布丹青。
闽岭天南表，清源第一州。朝廷推重镇，师帅得贤侯。
蛇冈蹑龟背，虾屿据龙头。岸隔诸蕃国，江通百粤舟。
处世能无欲，看山岂有难。吾心度禅定，山亦不须看。
衙退冠佩捐，吏休簿书却。山城宾客稀，永日卧高阁。
谁言府中居，自得山中乐。独醉还自醒，无人事酬酢。
卜居何所尚，静轩栽此君。万事付流水，一心游白云。
亦有灵寿杖，可登浮光山。圣朝须旧德，玉笋虚清班。
春在亦饮酒，春去亦饮酒。若问此闲时，便是无何有。
昨日枝头红，鲜鲜染人指。今朝寻不见，已在污泥底。
麦颖未黄干，桑实半红湿。恰得一犁雨，田事正火急。
人事无如何，多于道傍草。但问酒有无，莫管老不老。
人生少娱乐，闲日亦有数。药草正肥时，好望云山去。
风暖燕窠牢，云晴鸟翅健。物生自有乐，亦各适其愿。
充囊勿用钱，古律长短篇。子勉如不已，斯文终可传。
胸中不平气，忽然凌太虚。无人哭一声，半夜思唐衢。
倦鹤寻流水，闲云归故山。青囊书在否，留取教人闲。
爲问江行辈，何时访白须。老怀何所慰，得子寄来书。
天子诏多士，喜君爲此行。美璞必三献，大禽终一鸣。
爲报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城。
留春是芳草，送春宜柳花。日长花正乱，谁倚阑干斜。
问花开何迟，问花底急飞。人闲惜花少，阆苑等花归。
易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。
渡水衣须扱，穿林手自披。经春脚力软，但恐上山迟。
凤子能双举，新从日下回。日边是云雾，却带越书来。
车马朝游去，笙歌暮宴归。绣帏初睡起，红日上帘衣。
讲罢穷神易，吟成泣鬼文。心营四海事，手握一环云。
携待真坛醮，摇吟玉笈书。面题金鼎诀，背画五云车。
把月行杉径，将风上竹轩。倒持敲磬罢，还指佛书言。
妾非宋家邻，亦笑巫山神。便是楚王来，掩面不从人。
笑亦待君掩，泣亦待君遮。黄金买不见，妾貌好如花。
妾貌非不奇，行坐自遮面。楼上晓妆成，楼下无人见。
酒阑歌已阕，解佩灯先灭。罗帐隔清风，玉腕摇明月。
已写共姜誓，仍题督护歌。更无脂粉污，唯有泪痕多。
招提临古道，窣堵压孤山。十里梅花树，都来一望间。
湖中少尘氛，事外得野趣。日日过桥来，迟留不能去。
极望渺无际，悠然澄碧波。清风与明月，此处得之多。
叶底留残雨，丛边泊小舟。夜声才索索，应是报新秋。
水际柔枝倒，霜前晚穗红。野禽来泊此，浑是画图中。
亭如主人心，中虚见诸外。回环四顾间，殊无一毫碍。
灙泉涓涓流，可鍳毛髪影。渊源既澄清，到处是佳景。
春早花方绽，朝寒露未晞。可怜蜂与蝶，已去逐芳菲。
风来绿衣摇，雨罢青烟罩。隐隐夕阳间，渔人理归棹。
野亭傍幽溪，从此过溪去。平日已忘机，沙鸥何必惧。
山阴已陈迹，此乐终如何。酒船深不碍，去住少风波。
开轩向芙蓉，红绿如捧拥。游鱼定相忘，时见花光动。
隐几坐幽轩，幽怀日疆慱。黄卷有圣贤，几人知此乐。
琼瑰露华英，绿幄相芘覆。几度得风清，真香到襟袖。
汉川如渭川，千亩尽修竹。疑此是芝田，年年生碧玉。
悠悠江湖思，扰扰声名累。溪上见芦花，宁无慊然意。
耕锄事勤苦，赋歛少驱逼。终日掩柴荆，何尝知帝力。
橙色似黄金，佳名最爲贵。一腹饱秋霜，尝之有余味。
可爱北园景，春来游者多。欲知民乐否，处处是笙歌。
溪流□□韵，路入□□根。刘阮□□□，萧疏松石门。
白虎前芳掩，金华旧事轻。天心非不寤，垂意在苍生。
天子诏不起，少微星转明。寥寥千载后，富贵在清名。
我笑东林寺，孤高远法师。种莲招社客，平地凿成池。
我笑陶彭泽，闻钟暗皱眉。篮舆急回去，已是出山迟。
我笑陆简寂，修真脱世埃。九霄一飞去，重入旧山来。
我笑开先老，家风双剑高。云间本无事，拭目看金毛。
我笑无爲子，游山学古人。康庐不能住，骑马入红尘。
夢到瀛洲夜，觉来江上秋。一身投绝域，千古吊穷愁。
召伯甘棠国，东郊处士家。百年三世隐，泉石当生涯。
屏去竿头饵，非唯用直鈎。我来鱼不避，鱼信我无求。
二十年前令，曾来阁上吟。如今头已白，诗有壮时心。
江边醉长官，昔慕陶彭泽。未赋归去来，于今有惭色。
地胜江山国，风清令尹家。酒阑寒食夜，月上海棠花。
湛碧一泓泉，中涵千古月。不比天上轮，三五有盈缺。
湖外青山在，湖边人不归。古今无问处，幽鸟下渔矶。
楚水漾轻碧，楚花飞乱红。故人故乡去，半雨半晴中。
人急生前计，子图身后名。重来天地远，谁爲作权衡。
岩深荫薜萝，金鬛弄寒波。莫爱江湖好，江湖罾网多。
泽国春风老，杂花间芳草。门前车马稀，竹叶无人扫。
赠我无心着，还师理亦然。秋风归旧谷，明月上青天。
白云山下泉，几年石中韫。但见玉色明，孰能究其本。
有路入仙都，何人到鼎湖。秋风夜来急，吹落碧莲无。
微风摇琅玕，萧瑟岭一道。万帚扫晴空，纤尘不可到。
崖下一泓泉，窈奥不可测。有时灵气生，散作人间泽。
道人从此归，影不入廛市。端坐笑浮云，往来太多事。
纵有狂风生，未尝险浪起。何当招世人，来此鉴清泚。
岩风壮威猛，晴雷隐哮吼。无心露爪牙，百兽自奔走。
解虎锡常闲，饲虎石常在。亡躯度有情，清风几千载。
潮来音普闻，潮平音亦歇。孰若此山堂，潮音未尝绝。
天道竟何言，四序自流转。迺知毗耶翁，虽默真大辨。
不汲泉不盈，愈汲泉愈清。湛然有常德，随气利群生。
白云隔尘喧，虚堂太岑寂。寒尽春自来，莺啼报消息。
幽人无适莫，乘兴登高阁。夜月锁云林，春花绣岩壑。
赵公归休年，访师翠微间。始知浮世上，白日两人闲。
地方不中矩，天圆不中规。方圆庵裏叟，高趣有谁知。
从来清凈土，鼎足圣贤聚。骑虎归故乡，世人犹未悟。
家住天台寺，云岩万丈潭。本来人不识，饶舌是丰干。
拾得元无姓，山前拾得来。常携一敝箒，不是扫尘埃。
罗汉十六轴，江僧寄此山。画称天下绝，人自定中还。
丹砂画顽石，黄金横一尺。人世较短长，仙家爱平直。
白云随师来，师逐白云止。山空师何在，木末白云起。
蕙本兰之族，依然臭味同。曾爲水仙佩，相识楚词中。
春兰如美人，不采羞自献。时闻风露香，蓬艾深不见。
佛日山前水，行人甘露杯。须知源派远，直自四明来。
情智何尝异，犬吠蛇自行。终南的的意，日午打三更。
南城古要地，险隘接闽区。国家建昌垒，镇守东南隅。
月色和云白，松声带露寒。好箇真消息，凭君子细看。
亭亭员干直，翦翦翠轮齐。叶散夜叉様，恶名谁品题。
荣悴逐时序，纷纷红翠多。谁同岁寒操，旁有羽林戈。
种兰不当户，李以苦见容。珍重主人意，东亭非要冲。
阿守似其父，丰姿仍秀疏。别翁犹数月，书驿且渠渠。
历也驹千里，新诗慰远思。霜秋鱼酒美，来趁寿觞时。
杳杳三韩国，煌煌二使星。海神无横暴，天子有威灵。
方雄望三楚，形势拱中原。阔占潇洒腹，高摩翼轸门。
尽日行荒径，全家出瘴岚。鲍娘诗句好，今夜宿江南。
一线横大江，千螺簇层峦。空外飞鸟没，烟中片帆还。
圆坛展祀日，樊山开宴时。钓台高嶪嵲，离殿鬰参差。
我爱通羊好，民居山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。
我爱通羊好，环回云水间。重峦与叠嶂，真是翠屏山。
我爱通羊好，清无半点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。
我爱通羊好，青山便是城。白云深处宿，一椀玉泉声。
我爱通羊好，烟霞冰玉间。不须乘羽驾，飞入翠屏山。
我爱通羊好，山深不染尘。数家原上住，疑是避秦人。
我爱通羊好，楼高入锦城。青山常在眼，涧水不闻声。
我爱通羊好，双泉咫尺间。不须寻谢屐，步入九宫山。
我爱通羊好，宗英迥出尘。文章与政事，今复见何人。
我爱蓬莱编，复此会群仙。仙人笑拍手，索我瑶华篇。
涓涓石含泉，扁舟过其下。大旱日望尔，神功一飞洒。
九子芙蓉畔，传灯彼一时。谁无男女相，试问末山尼。
全体若金银，深藏如自珍。应知贪饵者，毕竟是凡人。
耕春烟一垄，钓月水千寻。未荒三径菊，不负此生心。
苍玉门径濶，白云庭院深。鄞江一丈水，清可照人心。
昨夜雪初霁，寒梅破蕾新。满头虽白髪，聊插一枝春。
怪石如排衙，罗列亭两畔。森森整旌纛，岌岌峨冠弁。
公辅产日南，九龄起韶阳。早知朱泚反，预识胡雏狂。
嘉节长岐路，区区夢幻身。何年一举腋，仙去逐敖君。
地无一勺水，安得有湖名。世事果如此，风波平地生。
紫翠望云岚，山前一径杉。冥冥烟雨裏，枉道访仙岩。
老僧七十九，自说少游方。试问章山景，炉添一炷香。
不污唐家乱，萧然表圣居。泉声舆山色，相得共清虚。
命也岂终否，时乎不暂留。勉哉藏素业，以待岁之秋。
溪驿旧名彡，烟光满翠岚。须知今夜好，宿处是江南。
我必爲人用，不必用于人。若也责不耕，君其问诸田。
一畦失之荒，尔力亦可耨。天下方漫芜，尔功亦何有。
大樗吾犹伐，小樗何畏蘖。吾缺犹俟磨，尔折将奈何。
来何必召云，去何必飞天。我名不爲龙，何能雨尔田。
神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何。
水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我爲用，尔龙尚何谓。
双双水中鳬，足短翼有余。飞髙既能远，行陆安事俱。
双双水中鳬，来疾去闲暇。江湖风晚波，泛泛自髙下。
双双水中鳬，已往又回顾。弋者窥未知，舟来避还去。
双双水中鳬，常在水中居。还有笼中鹜，腾轩仰不如。
双双水中鳬，食饱不出水。灵鳯来何时，鸿鹄志万里。
种花红不实，俗客醉仍喧。拔去树嘉谷，日无人过门。
扫地待花落，惜花轻着尘。游人空眷恋，踏去却寻春。
卒卒往来舟，翻翻逐利谋。中流谁自溺，方去不回头。
古庙鬰崔嵬，朱门傃道开。今人不爲让，间或乞灵来。
白云藏王凤，红日照无寥。隐隐星攒处，无私镇九霄。
古塔涌圣迷，云笼龙凤失。香风半夜沉，实殿无知识。
父母旷来别，得奉当竭力。木人半夜言，莫使外人识。
国师唤侍者，重言不当吃。他耳又不聋，自又无处雪。
月裏无根草，山前枯木花。雁回沙塞后，砧杵落谁家。
嫩草疏斜径，山泉带碧流。文曾要渭水，列士耻庄周。
平日邀相见，过门又不逢。贪随看花伴，应笑我龙钟。
下马问老仆，言公赏花去。只在近园中，业深不知处。
絮扑芙蓉苑，华开太液波。黄头吹月笛，棹影落天河。
草浅天边碧，花匀日脚红。须知亲帝泽，不必借春工。
花萼蜂儿影，帘旗燕子风。游丝避金葆，吹过紫垣东。
翠环双凤带，小队五花蹄。十二龙鈎卷，梨花烂漫时。
花蔕流金水，知从秘苑来。春风如解意，不敢起纤埃。
粉蝶非仙骨，随风过苑墙。穿花不敢采，应怯内家香。
艾叶成人后，榴花结子初。江心新得镜，龙瑞护仙居。
章公好学仙，吕公好坐禅。徐六喻檐板，各自见一边。
天上无双月，人间只一僧。一堂风冷淡，千古意分明。
千古慈云岭，诸方南北行。江波与湖水，极目两分明。
今日忽相见，俄然又相别。三衢山水清，好赏中秋月。
东海有一鱼，无头亦无尾。更除脊樑骨，便是这个谜。
二月春将半，幽居掩竹斋。自惭疏懒甚，苔藓满空阶。
二月春将半，农耕细雨中。花前轻薄子，醉倒笑春风。
二月春将半，霖霪雨尚寒。松黄收拾晚，狼籍满金坛。
昔游西太乙，今日返成都。若问去来事，云藏月影孤。
屏列郡南隅，子真常此憩。雨欲泽人间，云霞先掩蔽。
荒台枕古邱，伊昔越王游。辇路今何在，凄凉草树秋。
阆州富名山，冠者云台化。幽深压岷峨，孤峭抵嵩华。
适见随州住，谁教复在齐。君看历山北，何似善光西。
白云来轩户，清风生涧壑。山僧不管春，岩花开自落。
峿台倚溪云，痦亭枕溪石。水石竞奇丽，中有漫郎宅。
吁然碧玉洞，屹立分双户。天生护佳景，常恐尘土污。
瓦流双涧合，帘压乱山青。佛刹蟠深崦，渔蓑散晚汀。
我爱汀州好，山川秀所钟。阁前横潏水，亭畔列奇松。
雨气侵池馆，清如秋向深。遥知修敌具，萧洒不关心。
色若栖文雉，圆如插綉幢。春葩应有并，秋卉合无双。
睡思容易醒，辗转衾裯单。今宵听风竹，始觉窗外寒。
杜鹃叫林表，晓窗色初分。却忆动乡思，去年江外闻。
陟磴苔痕滑，穿岩雨脚收。爱山邻邑令，来作雨中游。
翠蔓缘株上，红芳冒暑开。凌霄诚有谓，托质岂无媒。
主意固殷勤，须辞酒味醇。愿爲投辖客，不作吐茵人。
仙馆憩旌舆，清篇手自书。拨烦虽欲往，俗吏得休无。
双鹤栖华表，仙山自此通。云霞自扃锁，尘土若爲攻。
十里开幽径，松阴互蔽亏。山翁心亦侈，步幛用青丝。
路转翚檐出，山回秀气多。亭名不须看，对镜已如何。
谢屐低前齿，登临势渐雄。岚光动衣袂，知在翠微中。
路作两岐分，亭多聚白云。无心本无恋，于此尙纷纷。
醉翁虽已没，遗构在山阿。不比陶潜石，清时乐自多。
流泉渟处阔，跨石石桥横。题柱无踪迹，茫然薛老名。
两窦涓涓泻，无何后却前。谁能来酌饮，回意学相先。
云木气氤氲，风光日日新。丰謡随五马，来此听班春。
凿渠疏白石，绕槛走清泉。不爲流觞醉，来当涤万缘。
晋王曾此隐，释子住何年。泉石无今古，图经有后先。
有意寻幽胜，跻攀固所怀。如今岭路稳，鞍马不须回。
架巘及依崖，轩窗次第开。等爲方外客，于此更清怀。
岌岌凌霄汉，风传宝阁香。三朝神翰在，奎壁夜交光。
笔力真奇伟，磨崖几百年。勿嫌人贵耳，此学世无传。
宫相湮沦久，兹泉日夜生。泉存人不见，空复着虚名。
殿角滀泓澄，源高登地灵。老僧来洗鉢，不畏白龙腥。
诘曲小轩斜，酴醾一架遮。春风零落后，浑似雨天花。
踏石穿林去，披云就坐来。禅翁寂乐地，猿鸟肯相猜。
小蹊回石角，缔构倚山腰。一片幽栖地，谁令便可招。
石洞何年有，名传事或非。那知爲雨后，却向此中归。
松竹繁阴满，峰峦秀色并。暑风从此度，别是一般清。
竹裏藏深井，栏镌大历春。不知开凿后，几过链丹人。
礲石施丹雘，凌云势亦孤。如何千种相，并在一浮图。
不独烟霞窟，天然石作庵。坐禅遗迹在，岩溜自香甘。
东面双峰缺，遐瞻万里平。朝朝沧海日，先向此中明。
了了还未了，都忘了始真。登堂知此意，方悟死前身。
曾有长安客，题爲望日台。樵苏人不测，到此亦裴回。
造化非无意，都如图画中。犹嫌未奇怪，更出石屏风。
胜概当冲要，回环拥翠峦。烟云藏不得，如在掌中看。
会峰亭下路，斜带法华池。不待观池水，尘迷已顿离。
山中时节早，地势近春华。岁岁东风至，先看傍砌花。
摧折风霜久，犹传偃盖松。只凭文笔力，何必大夫封。
判袂知非远，驰轺约屡经。犹于暮云底，回首汉皋亭。
酒轶刘伶颂，茶高陆羽经。庶几延笑语，何事驻长亭。
振职提三尺，潜心醉六经。高材难浅度，岂止狱平亭。
仰服籯金训，传家在一经。况当声教远，夜柝静戎亭。
圜峰聳于前，鸣泉绕其背。若使画成图，谁云非傅会。
去国三千里，携家四十程。云岩暂投宿，聊使夢魂清。
道气本冲融，胡爲捻鼻中。知无愿言嚏，聊以快吾衷。
刻成纤手利，痒背可施功。岂待麻姑爪，携持意自通。
引手如双翼，俄然一欠伸。须臾端顾盼，别是好精神。
搔首意不满，聊凭象栉功。高情唯自适，岂恤鬓如蓬。
万事不关心，悠悠在一琴。非山亦非水，何必问知音。
内乐本无声，吹箫且任情。于兹代长啸，自是一般清。
不是乐繁音，吹扬兴自深。数杯醇酎罢，更学水龙吟。
捻耳意阳阳，林泉白昼长。市朝声自远，聪听又何妨。
无心固无恋，犹爱宿危檐。况复寻幽客，高情岂易厌。
隐月月非隐，岫名诚强名。清光中夜满，谁谓碍峥嵘。
种茶当岭上，日近地先春。始自钧陶手，遗芳及后人。
清影笼寒水，幽香逐晚风。和羮人已远，溪上自芳丛。
渠湾水流速，杯漾酒行迟。莫诮经营巧，清欢得所施。
盘石以爲磴，萦纡上翠岑。披云瞩佳境，适此慰登临。
当日桃花坞，多应效武陵。春风今寂寞，犹以旧名称。
栉密翠婵娟，结根岩石前。不饶尘土地，自信雪霜天。
象物名台势，琵琶出自然。登临得真趣，所乐类无弦。
沼有胡芦状，成非疏凿功。霄澄星月影，仿佛似壶中。
绣衣无已久，石榻尚依然。不识寻山客，几人能爱贤。
上士体虚无，瓶泉与道俱。倘余涓滴润，可救衆焦枯。
基构白石层，风物青山围。野云恋幽寂，长绕轩窗飞。
繁梅照溪谷，蜂蝶殊未省。岩风莫吹落，留妆腊前景。
新萌雨露浓，岭头春味足。缘云采撷人，争收火前绿。
爲爱泉石饮，屡招宾朋游。浮觞来不倚，一水循环流。
月从海上来，清辉长碍山。山前爱月人，唯看亭午间。
数步即一息，始知登山劳。盘盘行彻时，迹与心俱高。
中虚得嘉名，水清石环环。天边侍从人，来照冰雪顔。
片石胡琴槽，构亭事登临。考功闲中乐，非好世俗音。
闻说旧桃坞，岁久无残枝。春光已不到，犹有风骚知。
御史来山中，拂石当优游。非人勿据兹，恐爲山神羞。
爲爱禅翁游，潄泉听泉音。何当酌清泠，洗我尘垢心。
倒影蔽山骨，引根出岩腹。谁人万仞间，团团种青玉。
蒲柳春阴重，禽鱼晚景多。轻舟乘酒去，明月扣舷歌。
石面苔封合，波心月照空。仙翁行道处，清影露华中。
野景宜花看，秋芳近水多。溪流光不断，千尺粉红罗。
叠叠波纹绿，摇摇雨气香。菱歌谁与发，秋兴似江乡。
聳秀山岗合，回环斗柄临。焚香无俗虑，一息见天心。
平池风菡萏，照岸雪玲珑。无限骚人意，栏干霁色中。
日影摇吟笔，烟光落酒杯。犹嫌池外俗，移入镜中来。
活水停无滓，嘉鱼养不惊。休言濠上意，秋鲙与春羮。
物外溪山乐，穷中岁月优。斯人招不起，十顷稻田秋。
竹影摇金翠，泉声响佩环。庵前春日落，人向定中还。
夢长随永漏，吟苦杂疏钟。动盖荷风劲，沾裳菊露浓。
偶坐兹亭上，清风吹客襟。孤云方出岫，相对两无心。
水晚舟檝止，山寒猿狖稀。虽怜秋浦好，未敢濯征衣。
霜落荻洲晚，水残鱼市衰。唯逢采荷女，素手理轻丝。
莫听猿夜啼，莫看芦花雪。倦客多少愁，离家八九月。
水有锦驼鸟，山多杜宇花。扁舟投夜泊，来自长风沙。
秋水适弥漫，宁分马与牛。酒楼翻擅价，不当白狐裘。
秋浦试北望，参天九峰奇。缘何谪仙客，名作碧莲枝。
万丈水车岭，还如九叠屏。北风来不断，六月亦冰生。
齐山一百洞，咫尺接危梁。雨过频登望，逼人松桧香。
清溪十里岸，芦花八月天。不惜锦袍湿，应须棹钓船。
秋浦胜姑熟，白鷴无数飞。谪仙如得句，须换一双归。
老谢夺秋景，横卷披云烟。寓目不知远，何须家辋川。
镜潭弄秋月，始知秋兴长。金龟能换酒，客鬓不嫌霜。
半空紫微亭，翫月动经宿。更待雨中来，林林看银竹。
秋浦一何好，名因太白闻。溪山围市井，鼓角下烟云。
风吹云雨霁，入门松桧香。何处有烦暑，心官自清凉。
听君弹别鹤，别鹤怨离索。何以动干坤，六月秋霜落。
安得妙画师，画取明月夜。将期月暗时，展向松窻下。
雪洗烧痕尽，春将碧色来。行人莫回首，渡口夕阳催。
春江波自绿，不染木兰舟。只与岸边草，依依添客愁。
田园有余乐，道路有余悲。留君不肯住，君去欲何之。
汉武事远征，征夫与家别。几人衣锦还，多爲原上血。
春水满四泽，原田高下耕。熙熙随老农，志匪搴芳英。
夏云多奇峰，高低千万重。巫山何处是，神女竟难逢。
秋月扬明晖，大空碧无滓。鸿鹄正翺翔，燕雀方栖止。
冬岭秀孤松，雪霜任飘泊。悲含太古风，清立九霄鹤。
翼翼粉墙断，修修绿径深。师心不用洗，聊用洗人心。
山光与溪色，一碧泻云中。倚槛久未去，更听松上风。
缥缈孤亭出，深沉一径开。须当踏雨去，且欲看潮来。
春田雨既足，幽岩云自归。归云无觅处，不共鹤争飞。
古刹盘深坞，幽岩傍径开。三冬藏暖气，留客待春回。
溪源深几里，绝壁泻惊湍。欲识下岩处，请君台上看。
一塔倚云根，他山面面新。不须惊崄绝，自有定心人。
石架千层险，泉飞百尺高。能苏旱田谷，何用作波涛。
一壑飞晴瀑，双崖控蛰龙。欲知台上雪，六月是三冬。
别酒莫辞醉，离歌难重论。一枝新绽柳，和雨泣黄昏。
不是烟霄谪，世间无此人。心声与心画，开卷见天真。
一弹弦一绝，思君肠百结。雁过无书来，立尽松间月。
落魄老道士，遥忆谢公山。眠云坐盘石，尽日听潺潺。
偶陪天上人，来访雪中竹。却笑陶渊明，孜孜爱黄菊。
渊渊玉井水，碧凈觉春归。不爲洗红粉，邀郎濯锦衣。
黄花空烂漫，兵厨不送酒。吾欲挽明河，夜半斟北斗。
驻马惜分手，临风开一觞。君趋紫金阙，我恋白云乡。
明主幸两学，上清储百祥。恭观希世事，归信借余光。
一尺江南信，聊凭健翼飞。吾儿如问我，衰病要儿归。
一病三旬久，脾衰秋气侵。谁怜形影瘦，犹喜月相寻。
白鹭白如银，窥鱼意思驯。此中无弹弋，莫厌往来频。
佳人万里别，一念肠千结。何处望书来，天南雁飞绝。
宴启簪缨集，堂开锦绣重。舞娥临短岸，天影衬芙蓉。
衆沼皆涵碧，斯池独涌金。宝光中夜见，不是月华深。
春光湖水满，春色柳洲深。莫作风中线，条条系客心。
史君开小径，斜绕碧城隈。只欲通花县，春风几度来。
楼下水连天，楼居即水仙。何须把黄卷，极目尽红莲。
开函测深浅，启闭以时均。欲识白公惠，堂堂勒翠珉。
秦王昔观海，此石系楼船。锦榄已无迹，苍苔昏野烟。
危楼插湖脚，绀碧十三间。待月客无寐，看山僧自闲。
丹青严像貌，藻荇荐杯盘。月掩庙门静，龙蛇惊夜寒。
宝叔存遗塔，影摇湖水光。层层仙露湿，苔藓自生香。
嵯峨插天顶，寒翠洒湖光。吟客摇船子，犹疑漉酒香。
有客学无心，庵云结宝阴。松风深夜起，时作老龙吟。
不作市朝客，甘爲渔钓翁。柴门危径断，犹喜一桥通。
小阁临僧坞，容身慕鹤巢。干坤随俯仰，君相不容交。
竹阁公所爱，延僧酌夜茶。渔歌天外起，何似听琵琶。
尘寰千嶂合，月窟一峰孤。欲识僧归处，飘然入宝珠。
崔嵬辟支塔，舒卷半腰云。知是藏真骨，灵光玉色纷。
岁老枝叶简，春深香气新。可怜湖上桧，曾识井中人。
有道归真主，无心恋旧房。一灯长不灭，分付水云乡。
泉脉应通海，沙痕漾细金。成仙吾未必，一酌洗烦心。
坡顶夜光发，人来雨后寻。山只原恡宝，君莫起贪心。
陶器爲棺椁，中庸孰可名。一丘春草色，两树野松声。
往矣中庸子，亭标夜讲名。我来何所得，襟袖水风清。
人去泉长在，人忙泉自闲。不供鱼鸟饮，只是照青山。
高僧何代僧，葬骨两三层。不遣白云护，游人取次登。
远近皆僧刹，西村八九家。得鱼无卖处，沽酒入芦花。
沿湖九里松，行客忆江东。尽扫炎天热，门深太古风。
两涧飞来处，云深合一桥。更无歧路别，从此入烟霄。
投壶非有术，掣电亦无心。月下与谁语，云来自布阴。
有灵何所隐，深浦老蒹葭。渔父一舟泊，却疑秋汉槎。
方外原无地，空中忽有门。请君从此入，辄莫羡桃源。
翠出诸峰上，湖边正北看。夜深云雾散，独挂斗杓寒。
至宝岂无源，源深人姓钱。直须朝海去，余派保千年。
隔涧白猿子，呼来验是真。一从沧海别，啼啸不知春。
湖上峰争碧，此峰多白云。雪霜难辨色，鸥鹭亦迷羣。
民乐袁公惠，爲亭古涧边。名标公姓氏，要与万人传。
尔学五古子，缘何绘九师。堂高秋月淡，日用少人知。
梁国衰微后，征君隐逸时。至今风味在，试听野猿悲。
二葛继成仙，犹存炼丹处。有时化鹤来，徘徊不知去。
桥下无悬瀑，桥边多绿苔。跨空才一丈，何处特飞来。
彤霞贯来久，赤石异诸崖。月照夜光发，风生云雾埋。
仙家青壁槛，未见灵花发。我欲提碧壶，来斯挹明月。
小屿春归后，青浦涡渚东。日高鱼鸟散，烟淡一林风。
丹井光长在，空堂貌亦存。邻僧深夜磬，时复与招魂。
启闭何人见，湍流一涧分。仙家无路入，空鏁石楼云。
龙卧苍山下，岂知今古春。不忧雷雨作，头角本非真。
鸟道出云巅，云深春更鲜。游人莫嗟险，一栈与岩连。
潭心有伏龙，急溜和云溅。头角何时成，愿借风雷便。
释子能儒言，迥出惠远上。庵中閲遗编，光焰高万丈。
一坞藏深林，枫叶翻蜀锦。寄语别家人，路遥霜霰凛。
有角翻害身，沉泉避刀剸。故依金地慈，非惮沧溟远。
青帝留行迹，岩前春不归。尽从霜与雪，君看碧依依。
不爲太平出，胡爲名醴泉。兵戈方满眼，聊以慰凶年。
漫漫西坞漾，青出秀菰蒲。源浅不通海，光寒稍映湖。
幽泉出白沙，流傍野僧家。欲试甘香味，须烹石鼎茶。
颗颗龙睛赤，深深映石门。自怜非荔子，不得荐尧阍。
西溪在湖外，一派濯残阳。游子托渔艇，却愁归路长。
游子一凭栏，遍看湖上山。不须飞泻去，已在画屏间。
神尼凿一塔，杳在碧云端。舍利夜光现，君须正眼观。
逢人寂无语，结草自栖禅。但见岩花笑，庞眉不记年。
幽香来近远，此洞接蟾宫。欲借飞翰去，聊乘桂子风。
谁从天竺国，分得一峰来。占尽湖山秀，最宜烟雨开。
欲息丹中火，须沉井底泉。何如栽杏实，亦解上青天。
根托山中地，香分月裏秋。游人莫攀折，风散一岩幽。
人老不重少，桧枯还复荣。何时逢匠石，今日栋梁成。
洞口无凡木，阴森夏亦寒。谁知一泓水，曾有老龙蟠。
晋代胡僧理，开山第一人。欲寻岩下迹，猿鸟送余春。
翻经人已去，谁爲立幽亭。一望野云白，半藏山骨青。
亭亭碧莲华，何年化爲石。越女莫惊猜，岩猿自相识。
盥手天池水，熏毫海渚香。翻成多少帙，台石尚辉光。
丹成竈犹在，夜气接湖云。仙路何由问，刀圭幸见分。
孤峰出天外，客到亦稽留。不觉月华晚，涧猿啼更愁。
斵石引溪水，杯行自劝人。试听林下鸟，啼血不留春。
客望海中日，窻开物外山。天形垂欲尽，飞鸟不知还。
崒堵藏真骨，东冈气象殊。烟云扫不尽，苔藓一痕无。
应谶游尘世，湖边一草堂。松声半夜雨，花气四时香。
谁来蹑高步，幽径已荒凉。落叶无人扫，哀猿空断肠。
灵石山前路，山深寺更深。不知明月去，空惜白云沉。
欲问庵中事，人驯虎亦驯。杨梅几番熟，谁爲惜余春。
岌岌穿南斗，层层瞰下方。揭爲湖海镇，半夜挂朝阳。
篁竹无人洗，烟云暗不开。网罗无入处，豺虎莫惊猜。
入夏泉尝溢，光跳万斛珠。世人收得去，此景已应无。
玉像存深洞，烟霞分外多。焚香千骑入，猿鸟不经过。
十刹密相望，林开一坞香。木鱼声渐急，山衲下云房。
未见虎跑迹，窥泉试一吟。遗珠僧不取，密竹助泉深。
深堂待游客，老木竞留春。花发多临水，云开始见人。
陟彼崖上门，门深路还绝。香草递仙风，怪林藏古雪。
一步复一步，月华黏屐齿。不知山径深，疑到蟾宫裏。
六月想冰雪，此泉清且深。相如方病渴，植杖故来寻。
阁近山中寺，谁爲清隐人。移文招不得，骑马入红尘。
岭下听樵歌，歌声云外过。尽穷斤斧力，不道得樵多。
讲尽华严偈，摄衣辞世尘。泉淙死前语，玉凝塔中身。
吴越江分断，山光还映发。白鸟东飞来，应随渡江月。
红实缀青枝，烂漫照前坞。不及杏繁时，林间有仙虎。
不作笙箫用，开花待凤凰。阴阴一轩裏，谁识阮生狂。
真山返如假，叠径入云屏。不借湖光洗，朝朝泼黛青。
桥短故名长，路穿云水乡。游人欲归去，濯足弄残阳。
峻极分南北，见湖仍见江。游人倦登陟，飞鸟自双双。
轩压冰壶上，风生玉宇间。客来清彻骨，不待看湖山。
湖添秋气凈，鸟伴夕阳沉。呜咽城笳起，犹忘归去心。
柴门晓初启，晴气堆远峰。不知何处鹤，踏折一枝松。
夜阑窻户闭，黄庭看未终。西岩一声虎，四壁生清风。
自扫松间叶，冰霜一半开。碧桃花未发，亭待漉香醅。
永日琴爲伴，前村酒可酤。松阴拣磐石，赤脚踏冰壶。
有酒看云饮，无书寄雁回。数蛩鸣败草，一叶落青苔。
黄昏鸟飞绝，夜半猿啼切。纸帐寒不眠，开门见猛雪。
周也漳南释，开轩瞰漳滨。山光并水色，一物长清新。
种竹期龙至，栽桐待凤来。他年跨辽海，经此一徘徊。
自奉鸾台直，叨随陟降踪。共陈尊圣嗣，屡请罢军容。
石屏月如水，石壁云不动。闲中攲枕卧，天地同一夢。
月出溪水清，月落溪水黑。茫茫溪上人，笑与月爲客。
虚堂跨云巓，白云在林杪。绝顶不可穷，了了非了了。
岩下桃花红，溪流碧如玉。逋翁隔云歌，不是人间曲。
水国神仙宅，吾今过此中。长桥千古月，不复怨春风。
茫茫黄出寒，漠漠白铺汀。鸟去风平篆，潮回日射星。
衣如当日白，花似昔年黄。拟问东篱事，寒香入杳茫。
端求古人遗，琢抉手不停。方其拾机羽，往往失鹏鲸。
博山烧沉水，烟烬气不灭。日暮白门前，杨花散成雪。
无学庵中老，平生百不能。忖思多幸处，至老得爲僧。
鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。
真人已不死，外慕堕空虚。犹余好名意，满树写天书。
谁人筑短墙，横绝拥吾堂。不作新亭槛，幽花爲谁香。
明月入我池，皎皎铺纻缟。何日变成缁，太玄吾懒草。
谁能铺白簟，永日卧朱桥。树影栏边转，波光版底摇。
东邻多白杨，夜作雨声急。窗下独无眠，秋虫见灯入。
流水照朱栏，浮萍乱明鉴。谁见槛上人，无言观物泛。
汧流入城郭，亹亹渡千家。不见双池水，长漂十里花。
田田抗朝阳，节节卧春水。平铺乱萍叶，屡动报鱼子。
湖上移鱼子，初生不畏人。自从识鈎饵，欲见更无因。
花好长患稀，花多信佳否。未有四十枝，枝枝大如斗。
争开不待叶，密缀欲无条。傍沼人窥鉴，惊鱼水溅桥。
不及梨英软，应惭梅萼红。西园有千叶，淡伫更纤浓。
开花送余寒，结子及新火。关中幸无梅，汝强充鼎和。
霜降红梨熟，柔柯已不胜。未尝蠲夏渴，长见助春冰。
居人几番老，枣树未成槎。汝长才堪轴，吾归已及瓜。
独绕樱桃树，酒醒喉肺干。莫除枝上露，从向口中漙。
风流意不尽，独自送残芳。色作裙腰染，名随酒盏狂。
自昔爲神树，空闻蜩鵙鸣。社公烦见辍，爲尔致羊羹。
采撷殊未厌，忽然已成阴。蝉鸣看不见，鹤立赴还深。
强致南山树，来经渭水滩。生成未有意，鸦鹊莫相干。
依依古松子，鬰鬰绿毛身。每长须成节，明年渐庇人。
今年手自栽，问我何年去。他年我复来，摇落伤人意。
谁谓江湖居，而爲虎豹宅。焚山岂不能，爱此千竿碧。
蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。吾行亦偶然，及此新过雨。
鸟乐忘罝罦，鱼乐忘鈎饵。何必择所安，滔滔天下是。
烟火动村落，晨光尚熹微。田园处处好，渊明胡不归。
我行无疾徐，轻楫信溶漾。船留村市闹，闸发寒波涨。
舟人苦炎热，宿此乔木湾。清月未及上，黑云如颓山。
万窍号地籁，冲风散天池。喧豗瞬息间，还挂斗与箕。
颍水非汉水，亦作蒲萄绿。恨无襄阳儿，令唱铜鞮曲。
我诗虽云拙，心平声韵和。年来烦恼尽，古井无由波。
故人已爲土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。
上界足官府，飞升亦何益。还在此山中，相逢不相识。
博士雅好饮，空山谁与娱。莫向骊山去，君王不喜儒。
石室有金丹，山神不知秘。何必吐光芒，夜半惊童稚。
皎皎巌下泉，无人还自洁。不用比三星，清光同一月。
长安自不远，蜀客苦思归。莫教名障日，唤作小峨眉。
葱茜门前路，行穿翠密中。却来堂上看，巌谷意无穷。
夭矫庭中桧，枯枝鹊踏消。瘦皮缠鹤骨，高顶转龙腰。
窈窕山头井，潜通伏涧清。欲知深几许，听放辘轳声。
折爲督邮腰，悬作山人室。殊非濮上音，信是泗滨石。
落日明孤塔，青山绕病身。知君向西望，不愧塔中人。
花光红满栏，草色绿无岸。不逢青眼人，长歌白石烂。
晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀销铄尽，回首尚心惊。
索漠齐安郡，从来着放臣。如何风雪裏，更送独归人。
瘦骨寒将断，衰髯摘更稀。未甘爲死别，犹恐得生归。
日上气暾江，雪晴光眩野。记取到家时，锄耰吾正把。
月明穿破裘，霜气涩孤剑。归来闭户坐，默数来时店。
诸兄无可寄，一语会须酬。晚岁俱黄发，相看万事休。
故人如念我，爲说瘦栾栾。尚有身爲患，已无心可安。
吾兄喜酒人，今汝亦能饮。一杯归诵此，万事邯郸枕。
东阡在何许，寒食江头路。哀哉魏城君，宿草荒新墓。
临分亦泫然，不爲穷途泣。东阡时一到，莫遣牛羊入。
我夢随汝去，东阡松柏青。却入西州门，永愧北山灵。
乞墦何足羡，负米可忘艰。莫爲无车马，含羞入剑关。
我坐名过实，欢华自招损。汝幸无人知，莫厌家山稳。
竹笥与练裙，随时毕婚嫁。无事苦相思，征鞍还一跨。
万里却来日，一庵仍独居。应笑谋生拙，团团如磨馿。
青山若无素，偃蹇不相亲。要识庐山面，他年是故人。
自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是夢，真箇在庐山。
芒鞋青竹杖，自挂百钱游。可怪深山裏，人人识故侯。
甲第非真有，闲花亦偶栽。聊爲清浄供，却对道人开。
月丛号耿耿，露叶泣漙漙。夜长不自暖，那忧公子寒。
蜕形浊污中，羽翼便翾好。秋来间何阔，已抱寒茎槁。
睅目知谁瞋，皤腹空自胀。慎勿困蜈蚣，饥蛇不汝放。
洪钟起暗室，飘瓦落空庭。谁言转丸手，能作殷牀声。
两角徒自长，空飞不服箱。爲牛竟何事，利吻穴枯桑。
跂跂有足蛇，脉脉无角龙。爲虎君勿笑，食尽虿尾虫。
腥涎不满殻，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯。
双眉卷铁丝，两翅晕金碧。初来花争妍，忽去鬼无迹。
笔与子皆逝，诗今谁爲新。空遗运斤质，却吊断弦人。
道眼转丹青，常于寂处鸣。早知雨是水，不作两般声。
宛转回文锦，萦盈连理花。何须郭忠恕，匹素画缫车。
结根岂殊衆，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚霜风侵。
万古仇池穴，归心负雪堂。殷勤竹裏夢，犹自数山王。
独倚桄榔树，闲挑荜拨根。谋生看拙否，送老此蛮村。
突兀隘空虚，他山总不如。君看道傍石，尽是补天余。
山堂夜岑寂，灯下看传灯。不觉灯花落，茶毗一箇僧。
霭霭龙旗色，琅琅木铎音。数行宽大诏，四海发生心。
旸谷宾初日，清台告协风。愿如风有信，长与日俱中。
草木渐知春，萌芽处处新。从今八千岁，合抱是灵椿。
琱刻春何力，欣荣物自知。发生虽有象，覆载本无私。
小殿黄金榜，珠帘白玉鈎。一声双日跸，春色满皇州。
仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。
宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。
瑞日明天仗，仙云拥寿山。倚栏春昼永，金母在人间。
朝罢金铺掩，人闲宝瑟尘。欲知慈俭德，书史乐青春。
苇桃犹在户，椒柏已称觞。岁美风先应，朝回日渐长。
甲观开千柱，飞楼擢九层。雪残乌鹊喜，翔舞下觚棱。
彩胜镂新语，酥盘滴小诗。升平多乐事，应许外庭知。
细雨晓风柔，春声入御沟。已漂新荇没，犹带断冰流。
盛德初融后，潜阴未姤时。侍臣占易象，明两作重离。
采秀撷羣芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。
微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风爲解无。
渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。
日永蚕收簇，风高麦上场。朝来借田令，菰黍献时芳。
舞羽诸羌伏，销兵万汇苏。只应黄纸诰，便是赤灵符。
露簟琴书冷，琱盘𩜾饵新。深宫犹畏日，应念暑耘人。
万岁菖蒲酒，千金琥珀杯。年年行乐处，新月挂池台。
翠筒初裹楝，芗黍复缠菰。水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。
午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。
雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。
肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。皇恩乐佳节，鬬草得珠玑。
节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画箑，拜赐落人间。
既聚伏波米，还数魏舒筹。应笑苏夫子，侥幸得湖州。
刘侯年少日，骏马拊便面。援弓雁自落，不待白羽贯。
风雨何年别，留真向此邦。至今遗恨在，巧过不成双。
皓色生瓯面，堪称雪见羞。东坡调诗腹，今夜睡应休。
建茶三十片，不审味如何。奉赠包居士，僧房战睡魔。
流水随弦滑，清风入指寒。坐中有狂客，莫近绣帘弹。
渌浄堂前竹，秋期赴白云。不知缘底事，一日可无君。
渌浄堂前鹤，孤栖守竹轩。胸中无限事，恨汝不能言。
君来不遇我，我到不逢君。古殿依修柏，寒花对暮云。
急景归来早，穷阴晚不开。倾杯不能饮，留待卯君来。
洞外复空中，千千万万同。劳师唱竹颂，知是阿谁风。
拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。
请得一日假，来游半月泉。何人施大手，擘破水中天。
阶下有龙潭，一泓寒且碧。不须抚两掌，流出仙人液。
禅居何所有，户牖白云分。直待谭玄后，相随花雨纷。
谁从五竺国，分得一枝来。秀出重楼外，专除世上埃。
古院枫篁裏，寥寥隔市喧。仙禽发异响，惊起老僧禅。
冈陵来势远，幽处更依山。一片湖景内，千家市井间。
空巌发灵籁，仿佛如风雷。只疑函宝剑，天遣六丁开。
寻花不惜命，爱雪常忍冻。三爲郡太守，清似于陵仲。
安石作假山，其中多诡怪。虽然知是假，争奈主人爱。
明月光常满，使君罇屡开。何须待月上，日暮便登台。
桥上置杯盘，可容十客坐。游人撑小艇，却从桥下过。
楚客对吴山，归心常自苦。守土切须防，半夜俱飞去。
初投旱海戈，忽整潇湘枻。彭蠡镜中行，洞庭天外倚。
携杖溪边听，抱琴台上坐。我喜见江山，江山愁见我。
爲治固有术，公卧有人立。直须紧闭关，勿使庞公入。
河流便当城，峻岭借爲屏。疑在金山寺，凭栏看北泠。
前人厌膏粱，志欲服贱事。若论区别功，爲圃亦不易。
破屋居人少，柴门春草长。儿童不识字，耕稼郑公庄。
橘井苏仙宅，茶经陆羽泉。万峰团雉堞，二水汇城𤲬。
人无本则忧，物以地爲贵。如何山芋辈，天下称宋卫。
急雨收残暑，西风吹暮蝉。烟浮水空阔，露洗月华圆。
扇子解招风，本要热时用。秋来挂壁间，却被风吹动。
学尽百禽语，终无自己声。深山乔木底，缄口过平生。
岭南爲贪泉，饮者生贪黩。岭北爲愈泉，宿病皆祛逐。
玉尺锋棱聳，银槽样度窊。月中亡桂实，雨裏得天葩。
北顾横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。
雨过江山丽，春深笋蕨肥。扶藜苍藓破，移榻乱云飞。
每度芙蓉岭，愁眉惨不开。有命终须过，无灾不再来。
滚滚长江水，苍苍大别山。古今人老尽，山水镇长闲。
石桥跨两岫，野叟尝远跖。旁有枰棋处，云是仙人奕。
稍觉香熏鼻，还思酒入唇。盈缸止三斗，可拨瓮头春。
江南江北来，昨夜同枝宿。平明一声起，回顾已极目。
骐骥方腾踏，蚊虻敢扑缘。明年小期集，请看十庐鞭。
天台多胜概，落日乱山青。不似三峰好，楼台入翠屏。
长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。
谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。
欲见初容烛，将升尚有星。渐高围渐小，云外转亭亭。
明入庭阴白，寒侵酒气微。夜深看更好，楼上渐人稀。
浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。
巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。
猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。
看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。
湖南堂宇深，湖北林亭远。不作过湖桥，两处那相见。
湖裏种荷花，湖边种杨柳。何处渡桥人，问是人间否。
绿竹覆清渠，尘心日日疏。使君遗癖在，苦要读文书。
水深冰亦厚，滉荡铺寒玉。好在水中鱼，何愁池上鹜。
空陂放修竹，肃肃复冥冥。莫除坞外笋，从使入园生。
离披寒露下，萧索微风触。摧折有余青，从横未须束。
风高莲欲衰，霜重蓼初发。会使此池中，秋芳未尝歇。
云生如涌泉，云散如翻水。百变一凭栏，悠悠定谁使。
台高天汉近，匹练挂林端。秋深霜露重，谁见落西山。
夜色何苍苍，月明久未上。不上倚城台，无奈东南嶂。
动静惟所遇，仁智亦偶然。谁见二物外，犹有天地全。
泉来草木滋，泉去池塘满。委曲到庭除，清泠备晨盥。
隠居亦非难，欲少求易遂。有意未成归，聊就茅檐试。
林高日气薄，竹色凈如水。寂历断人声，时有鸣禽起。
处世欲无言，事至或未可。唯有此亭空，宴坐聊从我。
重露覆千花，繁香凝畦圃。不忍日将晞，散逐微风去。
虚亭面疏篁，窈窕衆景聚。更与坐中人，行寻望来处。
溪亭新雨余，秋色明滉漾。鸟渡夕阳中，鱼行白石上。
溪浅复通桥，过者犹恨懒。頼有沙上鸥，常爲独游伴。
春晚百花齐，绵绵巧如织。细雨洗还明，轻风卷无迹。
觞流无定处，客醉醒还酌。毋令仲御歌，空使人惊愕。
开花浊水中，抱性一何洁。朱槛月明时，清香爲谁发。
猗猗翠蔓长，蔼蔼繁香足。绮席堕残英，芳樽渍余馥。
谁言使君贫，已用谷量竹。盈谷万万竿，何曾一竿曲。
芦深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭风，日莫孤帆落。
野人三四家，桑麻足生意。试与叩柴荆，言辞应有味。
风梢绕檐匝，霜干当窗凈。遥知素壁上，醉墨森相映。
叶如石楠坚，实比霜柑大。穿径得新苞，令公忆鲈鲙。
官是劝农官，种桑亦其所。安得陌上人，隔叶攀条语。
使君美且仁，遍地种桃李。岂独放春花，行看食秋子。
龙眠渌凈中，微吟作云雨。幽人建德居，知是清风主。
此心初无住，每与物皆禅。如何一丸墨，舒卷化山川。
佛口如澜翻，初无一正定。画作正定看，于何是佛性。
清溪便种稻，秋晚连云熟。不待见新舂，西风芗自足。
山开稍有路，水放亦成川。游人得所息，真意方澹然。
山居少华丽，牵茅结凈屋。此间不受尘，幽人亦新沐。
泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。
石室空无主，浮云自去来。人间春雨足，归意带风雷。
世道自破碎，全理未尝违。溪山亦何有，永觉平日非。
共恨春不长，逡巡就摇落。一见洞中天，真知世间恶。
石门日不下，潭镜月长临。细细溪风渡，相看识此心。
岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽下幽人前，知子观空坐。
层崖落飞泉，微风泛乔木。坐遣谷中人，家家有琴筑。
白龙昼饮潭，修尾挂石壁。幽人欲下看，雨雹晴相射。
倚崖开翠屏，临潭置苔石。有所独无人，君心得未得。
未见垂云沜，其如归兴何。路穷双足热，爲我洗磐陀。
置马步岩间，岩前得平地。肴蔬取行簏，粗饱有遗味。
团团宝华岩，重重荫珍木。归来得商鼎，试鬻溪边绿。
苍壁立精铁，县泉泻天绅。山行见已久，指与未来人。
溪深龟鱼骄，石瘦椿楠劲。借子木兰船，宽我芒鞋病。
溽暑避华构，清风迎早朝。枫槐高自舞，冰雪晚初消。
南讹初应历，五日未生阴。灵药收农录，薰风拂舜琴。
皇心本夷旷，一气自炎凉。不废荆吴旧，民风见未央。
决狱初迎雨，开仓旋取陈。青黄今接夏，饥疫免忧春。
帘密风时度，宫深日倍长。纻罗随节赐，黍麦趁新尝。
执热宁忘濯，清心自释烦。东朝闻好语，畏日解余暄。
寿康朝谒蚤，长信燕闲多。不有图书乐，其如昼漏何。
玉宇宜朱夏，壶冰生晚凉。深心念行暍，清夜久焚香。
蚕宫罢采撷，暴室献朱黄。翕呷霜纨动，阑班彩缕长。
晓起钟犹凝，朝回露欲干。逡巡下清跸，委曲问平安。
压蔗出寒浆，敲冰簇画堂。人间正袢暑，天上绝清凉。
修厦欺晴日，重帘度细风。羣仙不烦促，长在广寒宫。
寻芳空茂木，斗草得幽兰。歌舞纤絺健，嬉游玉佩珊。
留侯决成败，面折愧周昌。垂老召商叟，鸿鹄自高翔。
诸吕更相王，陈平气何索。千金寿绛侯，刘宗知有托。
贾生料吴楚，竟毙大梁城。一身不自保，痛哭空伤生。
桓文服荆楚，安取破国都。孔明不料敌，一世空驰驱。
安石善谈笑，挥麈却苻秦。妄起并吞意，终残吴越人。
江河浪如屋，要须沧海容。可怜狄仁杰，犹复负娄公。
杜门本畏人，门开自无客。孤坐忽三年，心空无一物。
衆音入我耳，诸色过吾目。闻见长历然，灵源不受触。
兹心凈无垢，尚爱南斋竹。当暑得清风，冷然若新沐。
老桧真百尺，疏竹疑千亩。纷纷霰雪中，见此岁寒友。
栽竹种松桧，十年未成阴。昔人定知我，爲我养南林。
久无叩门声，剥啄问何故。田中有人至，昨夜盈尺雨。
我居近西城，城枕湖一曲。不到平湖上，何物禁吾足。
北临凤凰台，凤去台亦圮。萋萋修竹林，喈喈何日至。
昔我过嵩麓，云移见诸峰。重游未有日，想像曀霾中。
避事已谢客，养性不看书。书中多感遇，掩卷辄长吁。
人言里中旧，独有陈太丘。文若命世人，惜哉忧人忧。
巢由老箕山，遁世聊可耳。临流愧尧舜，又甚陈仲子。
玉筯插银河，红裙蘸碧波。更行三五步，浸着老僧窠。
昔年有迁客，携手醉嵌岩。去我岁已百，游人忽复三。
岧峣山上寺，近在古城中。苦恨河流远，长教眼力穷。
盘曲山前路，流年向此消。兴亡须一吊，范叟卧山腰。
孤绝山南寺，僧居无限清。不知行道处，空听暮钟声。
清影十分月，暗香干柄莲。不知从此别，高会复何年。
四海佛宫阙，三峨不待夸。山深龙听法，野迥鹿衔警。
荆楚西南地，清明咫尺天。远山犹带雪，高柳已藏烟。
丽藻高郑卫，专学美齐传。容揄难有属，笔削少能干。
颓然一睡足，岩溜尚潺湲。面几郎山郭，寂无人世喧。
濯足临澄碧，和云卧石室。淅沥天风生，披襟当呼吸。
心如一片苗，是苗皆可植。莫种谁堆培，莫容荆与棘。
丘师伯莫晓，寂寂明皎皎。日午打三更，谁人打得了。
溪声滩外急，草色两中深。客意自南北，山光无古今。
柳侯好倔奇，颇类元道州。遂令舂陵行，至今犹风流。
民情极简易，闗决未应劳。佳句宁我知，爲君屈挥毫。
蜡梅直何如，但闻郑家说。淡日明晨霜，凉酥点春雪。
清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄。情知不是蜡，风定有余香。
毁誉平千载，穷通譬一毛。虹蜺千丈气，岂便伏蓬蒿。
我托南车去，君拿北轡还。相看一夢裏，好入画图间。
岭尽还临水，溪穷又有山。人游明镜裏，鸟语白云间。
少妇织新丝，人来不下机。斜阳过茅屋，郎亦采樵归。
窈窕东注壑，舒徐南入江。寄声沧海若，高洁此难双。
洞天人远矣，琳馆有遗踪。愿弃人间事，优游慕赤松。
化成真化出，绝险起朱栏。直下临无处，江城一掬看。
登覽多清兴，衣襟有白云。松风不知际，仙籁坐中闻。
红烛转沙堤，天门仗未齐。槐阴勒马待，月在御沟西。
倒景虞渊日，余威泽国霞。宵行逐明月，水宿傍人家。
泉水秋浮艇，荒陂暮听蝉。登瀛从此路，出守已衰年。
淮天秋日下，水国晚凉中。舟子趋程意，轩轩欲贯虹。
秋露凝浆细，朝阳入色深。冰虀不须捣，恐碎褭蹄金。
孤屿何亭亭，苍松郁相对。池中蛟龙起，天际风雨会。
向日铺青盖，浮波散緑盘。明珠洛浦珮，白玉水仙丹。
凤食实已美，龙吟声更奇。惜无蔡邕识，那得马融吹。
王子吹笙去，仙禽下云端。夜栖松月静，朝舞桧风寒。
崩腾喷雪浪，昼夜无停息。廻旋天磨转，运动日卓侧。
整整植翠旗，森森列羽卫。微风羣玉动，赫日苍云翳。
藻荇徧廻塘，芙蕖出清水。红灯迭照映，翠盖相磨倚。
天寒桂子堕，花发向庭中。月华十二满，常照此芳丛。
高枝含烟雾，密叶张羽翼。参差随风势，惨澹入云色。
结茅深林下，开户流水边。晓听松风坐，夜枕云涛眠。
绰约花无语，间关鸟自吟。及时须赏翫，风雨不能禁。
莫恨生华髪，唯须不负春。风光无老少，祗属有情人。
潇洒幽栖地，山岚日夕昏。松风吹緑绮，溪月湛清樽。
白日春台上，欢娱莫诉杯。飞花留客醉，啼鸟近人来。
流水家家入，修篁处处同。城南履道宅，白傅有遗风。
四山烟雨收，双沼漾晴碧。白鸟忽飞来，点破檐前色。
野草如排戟，山花似列屏。维舟一登覽，误入小蓬瀛。
暮舂朝城粟，晓采观城葑。一入高鱼境，已是武阳东。
主人无机心，兕虎皆可入。君看小渚中，岂特羣鸥集。
鳬鸥近隼旟，亭阴戏鲂鳟。我自无机心，忘机成戏论。
峰峦何迤逦，天际相依倚。如何是孤屿，独立澄明裏。
澄流良湜湜，幽藻还漪漪。不是采蘩手，芬芳长自持。
乱亡由佞舌，覽古每嗟吁。拟刻奸谀像，申明两观诛。
万事以诚立，不诚心不专。诚心非铁石，铁石被诚穿。
山阔青连海，溪长绿绕城。规模唐故郡，弦诵鲁诸生。
白日经檐短，风霜路客衣。梅梢惊岁晚，沙际看春归。
是身如芭蕉，况复身外名。至人本无心，肯爲宠辱惊。
照月槐影碎，吹风柏声繁。悠悠此时心，可乐不可言。
水聚即爲沤，沤散还爲水。只这聚散中，便是真如理。
本觉非今觉，今觉如本觉。悟得本觉时，非觉非非觉。
万叶烟云上，千花锦绣中。停舟不忍发，爲恐破圆红。
晚雨轩窗润，秋风池沼香。爱花不忍折，恰似惜甘棠。
美色绝殊衆，暗香时着人。齐州终自别，不比岭头春。
可但深宜晚，须知巧耐寒。北人浑未识，只作棣棠看。
旧作酴醾白，新翻蛱蝶黄。不须多变态，固自有真香。
不独看花懒，吟诗味亦忘。此花谁可赋，顾曲有周郎。
江水挪蓝绿，江花泼火红。夕阳幽鸟下，浑似画屏中。
鸥鸟来何事，渔舟到亦迷。落花流更远，疑是武陵溪。
水近花逾碧，花临水更红。鸥飞锦城外，人立画屏中。
花丽水疑染，水清花欲燃。沧浪无限意，好在钓渔船。
长官衫色暗，玉雪久甘贫。爲问江西月，如君有几人。
门巷雨萧萧，黄昏掩寂寥。曲终人不见，花落夢无聊。
灯火夜寥寥，残香不可招。朱扉寒半掩，金鸭煖全消。
珠履三千两，金椎四十斤。阿谁知狗盗，却解脱田文。
游山须覽胜，八百里天台。若不登华顶，浑如不到来。
潇洒监城隈，聊驱俗驾回。世尘飞不到，山色翠成堆。
当道双峰辟，凌空万仞酋。于秦置扃鐍，与蜀作襟喉。
壁倚干宁碣，龛笼大业僧。七年驰使路，两蹑石梯层。
崖卷层霄阔，溪穿碧玉横。银河一派水，终日泻天声。
玉峰刳不尽，满室碧琅玕。太始藏灵气，寥寥五月寒。
小洞隠遥岑，松萝翠复阴。游人曾到不，方信白云深。
好峰飞去后，流出乱云根。应爲留僧住，□□□□门。
竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。
松室开孤定，褰帏纳夜凉。婵娟依翠竹，无语过东墙。
猿鹤惊呼晓，楼钟动翠微。枫林堕清月，疏影乱人衣。
水石追摩诘，风骚类小山。每来窥二妙，恋恋欲忘还。
巉绝千峰玉，清妍五字诗。胸中盘爽气，仿佛几人知。
数幅生绡上，形容万态心。坐窥天下胜，何用远登临。
漠漠云披岫，班斑雨弄晴。横江舟一叶，注目使人惊。
阳秋閟肝膈，无处见微茫。时作丹青戏，风流冠帝乡。
参差山接野，渺莽水连空。笠钓沙头客，真宜避世翁。
经纶志四海，龃龉不得申。大裘纵千丈，姑覆洛阳春。
子云草玄时，载酒客常满。君今慕若人，竹户谁来款。
潭潭百尺井，汲引鸣飞澜。惊回午醉客，一漱齿颊寒。
一庵容宇宙，介意安在哉。珍重庵中人，空洞无纤埃。
君家十亭观，棋置宛相望。是中富墨妙，伟哉苏与黄。
扶疏荫佳木，五月风来徐。渊明方偃卧，亦自爱吾庐。
长安贵富人，岁月马上迁。岸巾怡永日，心事独翛然。
南华鉴止水，炯然见须眉。夫子果能定，物岂逃妍媸。
虚室昼生白，清风袭衣屦。圆蒲燕坐人，泠然欲仙去。
王郎英妙年，功名固堪勉。浩然赋归欤，持操真可羡。
北风三日雪，南湖一尺冰。晚云遮望眼，不见玉山城。
鱼虾争后先，波浪拂西北。今朝卧龙起，且与收风色。
朝亦见潮来，暮亦见潮来。维舟不敢渡，西望兴悠哉。
西园草碧色，南湖水绿波。五云亭上意，争奈艷阳何。
不能送行客，赠以绿杨枝。试看青青眼，此心当自知。
妻孥能相期，每出必遽还。如其归稍晚，必谒郑推官。
开拓干坤远，欢娱岁序深。堂前犹阅武，自是太平心。
东来细溜长，西去余波涨。能收四海心，乐此一渠上。
东郡经年久，西斋一事无。萧然静相对，惟有博山炉。
芍药花初发，牵公诗思浓。露红烟紫句，全胜绿盘龙。
太守政何如，兹焉名可见。齐州一万家，挥以袁宏扇。
淅淅风敲韵，亭亭日转阴。公应喜来此，相得岁寒心。
龙头落潺湲，雁齿驾清浅。夜阑气益佳，雨霁香尤远。
芙蓉近可攀，香草供幽赋。公才如命骚，此是冥搜处。
四境静山川，一枕闲风月。野水抱城幽，青天垂木末。
老杜诗犹在，重华事已无。千秋陵谷变，尘起鹊山湖。
出城跨岧峣，惊目见花艷。飞盖每来游，佳境此其渐。
漾舟入芙蓉，花乱舟欹侧。安稳此凭栏，清香生履舄。
潇洒尘埃外，崔嵬清浅中。四轩春水阔，两岸画桥通。
景物此清淡，幽亭独细论。恐人容易过，常锁水西门。
河流春已深，野色晚更静。生计慕园畦，归心付渔艇。
芙渠十顷阔，藻荇一篙深。晚日江乡景，秋风泽国心。
花满红桥外，寻芳未渡桥。春风相调引，已有异香飘。
尘污远已留，渌凈此不杂。僻招水鸟栖，清数游鱼鬣。
南瞻复北顾，春水绿漫漫。此地寻花柳，全胜别处看。
花发红云合，公来醉玉颓。傍城行怯远，却泛小舟回。
高深极前临，苍莽接回眺。齐州景物多，于此领其要。
驱马岘山南，磴滑不能上。惆怅石城人，秋风摇两桨。
二月春色来，三月春色老。东风收花去，满地留芳草。
火云堆长空，赤日沸岩瀑。芙蓉已焦死，不减筼筜绿。
惨淡秋云高，萧瑟西风起。坐感岁华迁，悲歌泪如水。
风凄薄愁云，雨冷成飞雪。莫作苦寒吟，行行桃李月。
外看江水长，裏见荷花发。庐阜收白云，南浦浸明月。
漾舟荷花裏，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。
登临常患远，游覽不能继。此景对门墙，箯舆日三四。
邀出苎罗山，送上姑苏台。果迷吴主意，都忘越兵来。
惊风拔古松，浮云掩秋月。对景辄悲歌，随声入清血。
寂历人初定，逍遥物已齐。夜凉天似水，月在小桥西。
雨荡炎天气，风生乔木阴。清凉一枕睡，胜得万黄金。
十年虎溪老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。
谷虚聊应物，云出本无心。猿鹤空相怨，旧庵松桧深。
枕上杜鹃啼，匆匆早起时。出行天未晓，月在杏花枝。
寄语红莲幕，当歌金缕衣。探春曾有约，今日已春归。
客路方投轡，邮亭独掩门。无人共灯火，秋雨更黄昏。
徘徊想此夜，夜长犹未眠。出门还复入，无语月空圆。
青女随明月，来时夜已深。霜花结不就，散作海天阴。
落日山城晚，黄云雪意浓。更须开一瓮，频醉送残冬。
试说途中景，方知别后心。行人日暮少，风雪乱山深。
枉渚潮初落，平冈日又西。芦丛深处泊，惟有郭公啼。
平生羞捷径，到此尚狐疑。望断澹台路，登高赋所思。
今日朱顔客，明朝白发人。莫教行乐晚，须惜少年春。
本爲情沉饮，翻成病染身。今朝高枕处，应羡独醒人。
突兀隘空虚，他山总不如。君看路傍石，尽是补天余。
草满南园绿，青青复间红。花开不择地，锦绣径相通。
浆寒饮一石，蜜液和岩桂。心渴望天南，星河灿垂地。
参旗挂疏木，通夕凉如水。银汉耿半天，河桥暝烟紫。
雪片拥颓垣，衣裘冷于甲。香醪不满榼，藤枕欹残腊。
春雨津浃洽，秋苗香苾芬。京坻看便是，完固促修囷。
恬和效春律，芳茂若秋松。杯毕花枝放，吴伻俳笑空。
牧守有民社，佳言多告余。金芝先出谷，奔召戒征车。
予兮仲尼后，老作外州行。丹穴屯戎伍，朱衣走吏兵。
不是宫商调，谁人和一场。伯牙何所措，此曲旧来长。
数里无人到，山黄始觉秋。岩间一觉睡，忘却百年忧。
东山西岭青，雨下却天晴。更问箇中意，鹁鸠生鹞鹰。
看经不识经，徒劳损眼睛。欲得不损眼，分明识取经。
片月浸寒潭，微云满空碧。若于达道人，好箇真消息。
瘴地风云早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。
乱石乌牛伏，惊涛白马奔。大家齐拭目，看我过龙门。
卧病十余日，不见西轩竹。稚子忽报言，新笋抽五六。
小雨破炎炽，满怀贮清爽。忽御两腋风，太虚一登赏。
方上大鳌背，俄生五湖心。急急游此道，扰扰休相寻。
俯仰是天汉，陟降非世路。常闻步虚词，时聳采莲女。
江海风波外，阴阳化育中。相随还戢翼，得性渚西东。
瑞意才含蓄，轻花即翦裁。清寒穿箔去，丰兆破烟来。
密霰俄传信，癡云预作媒。瑶池方潋灧，玉凤更毰毸。
思见怜初洒，忧消喜渐堆。惜明聊自拟，惊密偶同欵。
片片榆飘荚，累累蚌剖胎。遽将天晓报，频把岁华催。
有景荣千巘，无私瑞九垓。水精排瓦砾，天库委琼瑰。
就下深趋坎，凭高杪寄桅。四垂才密密，一望已皑皑。
瀑布鬭直泻，仙葩谁碎挪。风前鹅毳落，秋后海潮回。
砻转扬轻矿，筛旋迸细粞。纹波翻太液，缟练绕蓬莱。
泛泛冰壶动，漫漫宝鉴开。柳条新弄絮，律管乍飞灰。
照耀行人氅，光华钓叟台。书帷争白日，秋色改黄槐。
比洁须延月，闻香不掩梅。载涂人艮趾，入领我咸脢。
封锁烟尝卫，飞扬露可陪。厚将平地堑，高欲峻堂陔。
特应三冬令，宁伤万物胚。秦蛇伸瓦陇，卞璞暴山峐。
始恐佛氏讲，天花何徘徊。终疑宓妃至，仙肌何奇侅。
密匀瓯渍液，丹映槛凝衃。照岁何妨积，侵阶慎勿推。
书窗辉竹简，诗笔冻松煤。煎煮供茶鼎，收藏厠酒罍。
拟毡安可卷，欲器不禁锤。俯拾甘頳手，昂窥任扑腮。
误鸡忙下杙，趣雉不须䍙。翫久清成兴，吞多冷失咍。
脂肤堪奬与，墨面可讥诙。盐散徒云尔，心虚可比哉。
乐道有真侣，好山无俗交。野花将逸兴，不觉到岩坳。
默默紫玄像，萧萧青竹轩。相看谁有道，无问亦无言。
百年尘外境，万虑静中身。终日无他事，寒泉照隠人。
万缘忘外息，百福静中收。莫作南柯夢，浮荣一觉休。
京尘随暑远，洛水得秋多。爽气乘归兴，孤舟看一梭。
左选官期远，南归客路长。觐亲时正好，黄菊百年觞。
识先游刃易，命晚折腰劳。华省当年夢，行看置此曹。
来处缘应异，归时寿已稀。校雠孙继子，无限是春晖。
数终还是福，道尽更何言。子到康民处，方知鞠育恩。
貌像虽相似，水中空捉月。非教亦非禅，使我如何说。
俗缘磨未尽，空山傍妆台。溪云惹粉黛，岩花宝靥开。
半天闻梵唱，一径踏松阴。起石云千仞，悬空瀑万寻。
王孙余巧力，银汉亦经营。地轴卷不尽，风梭织又成。
拔地山争秀，藏天谷受虚。云开西蜀后，木老避秦初。
二十四峰尖，参差列郡南。半空擎梵宇，绝顶寄僧龛。
白颊饶春思，梅梢喜可知。声声催烂漫，定是雪晴时。
神僧曾西征，目覽江山异。深林植杖藜，他日成州治。
家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。
物外林泉静，闲中日月长。清风飒然至，可以傲羲皇。
地与市朝远，云藏山水深。长令有心者，到此自无心。
金蓓锁春寒，恼人香未展。虽无桃李顔，风味极不浅。
体薰山麝脐，色染蔷薇露。披拂不满襟，时有暗香度。
险心游万仞，躁欲生五兵。隠几香一炷，灵台湛空明。
昼食鸟窥台，宴坐日过砌。俗氛无因来，烟霏作舆卫。
石蜜化螺甲，榠楂煮水沉。博山孤烟起，对此作森森。
轮囷香事已，郁郁着书画。谁能入吾室，脱汝世俗械。
贾侯怀六韬，家有十二戟。天资喜文事，如我有香癖。
林花飞片片，香归衔泥燕。闭合和春风，还寻蔚宗传。
公虚采苹宫，行乐在小寝。香光当发闻，色败不可稔。
牀帷夜气馥，衣桁晚烟凝。瓦沟鸣急雪，睡鸭照华灯。
雉尾映鞭声，金炉拂太清。班近闻香早，归来学得成。
衣篝丽纨绮，有待乃芬芳。当念真富贵，自薰知见香。
金石不随波，松竹知岁寒。冥此芸芸境，回向自心观。
知足是灵龟，无厌乃朵颐。虚心万物表，寒暑自四时。
无外一精明，六合同出自。公能知本源，佛亦不相似。
辱莫辱多欲，乐莫乐无求。人生强学耳，万古一东流。
枢机要发迟，饮食戒味厚。渔人溺于波，君子溺于口。
泾流不浊渭，种桃无李实。养心去尘缘，光明生虚室。
相望六千里，天地隔江山。十书九不到，何用一开顔。
霜降水反壑，风落木归山。冉冉岁华晚，昆虫皆闭关。
冷淡病心情，暄和好时节。故园音信断，远郡亲宾绝。
山郭灯火稀，峡天星汉少。年光东流水，生计南枝鸟。
冥怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。
老色日上面，欢悰日去心。今既不如昔，后当不如今。
啧啧雀引雏，梢梢笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。
苦雨初入梅，瘴云稍含毒。泥秧水畦稻，灰种畲田粟。
轻纱一幅巾，小簟六尺牀。无客尽日静，有风终夜凉。
病人多夢医，囚人多夢赦。如何春来夢，合眼在乡社。
小姬煖足卧，或能起心兵。千金买脚婆，夜夜睡天明。
脚婆原不食，缠裹一衲足。天明更倾泻，頮面有余燠。
钟鸣山川晓，露下星斗湿。老夫梳白头，潘何塤篪集。
打荷看急雨，吞月任行云。夜半蚊雷起，西风爲解纷。
茗椀夢中觉，荷花镜裏香。凉生只当处，暑退亦无方。
苦雨已解严，诸峰来献状。不见白头禅，空倚紫藤杖。
山下三日晴，山上三日雨。不见祝融峰，还溯潇湘去。
湖北山无地，湖南水彻天。云沙真富贵，翰墨小神仙。
忆在昭陵日，倾心用老成。功归仁祖庙，正得一书生。
羊生但着鞭，勿哭西州门。故有不亡者，南山相与存。
庆州自不恶，借甚载声华。忠义可无憾，公今有世家。
公归未百年，鹳巢荒古屋。我吟殄瘁诗，悲风韵乔木。
伤心祠下亭，在时公燕处。临水不相猜，江鸥会人语。
公有一杯酒，与人同醉醒。遗民能记忆，欲语涕飘零。
委径问谣俗，高丘省佃作。昔游非苟然，今花几开落。
在昔实方枘，成功见圆机。九原尚友心，白首要同归。
人去洲渚在，春回花草斑。清谈值渊对，发兴如江山。
落日衔城壁，祠东更一游。悲来惜酒少，安得董糟丘。
竹下倾春酒，愁阴爲我开。不知临水语，更得几回来。
韭苗香煮餠，野老不知春。看镜道如咫，倚楼梅照人。
什袭发硎刀，无名自贵高。秋衣犹葛制，午饭厌溪毛。
万木霜摇落，山呈斧凿痕。癡蝇思附尾，警鹤畏乘轩。
日短循除庑，溪寒出臼科。官居图画裏，小鸭睡枯荷。
眼看人换世，手种木成阴。藏拙无三窟，谈禅剧七禽。
寒水几痕落，秋山万窍号。红梨啄乌鹊，残菊挂蟏蛸。
佳人斗南北，美酒玉东西。夢鹿分真鹿，无鸡应木鸡。
斲鼻昔常尔，绝弦知者稀。无人与争长，惟有钓鱼矶。
茵席絮剪茧，枕囊收决明。南风入昼夢，起坐是松声。
半菽一瓢饮，悬鹑百结衣。萧条鬼不瞰，聊可与同归。
学似斲轮扁，诗如饭颗山。室中余一剑，无气斗牛间。
骑虎度诸岭，入鸥同一波。香寒明鼻观，日永称头陀。
诗入鸡林市，书邀道士鹅。云间晏公子，风月兴如何。
春风马上夢，樽酒故人持。犹作狂时语，邻家乞侍儿。
忆同嵇阮辈，醉卧酒家牀。今日垆边客，初无人姓黄。
对酒诚独难，论诗良不易。人生如草木，臭味要相似。
春色挟曙来，恼人似官酒。酬春无好语，怀我文章友。
红梅定自开，有酒无人对。归时应好在，常恐风雨晦。
东南万里江，绿浄一杯酒。王孙江南去，更得消息否。
献笑果不情，貌亲初不爱。谁言百年交，投分一倾盖。
四十垂垂老，文章岂更新。鼻端如可斲，犹拟爲挥斤。
土气昏风日，人嚣极雁鹅。寻河着绳墨，诗思略无多。
风惊鸿雁行，吹落秋江上。爲扫碧岩边，问叔今无恙。
吴山十二棋，一击玄关应。探人怀中事，如月入清镜。
鴐鹅引颈回，似我胸中字。右军数能来，不爲口腹事。
水国鸿雁秋，烟沙风日丽。莫遣角弓鸣，惊飞不成字。
恼人自作乐，休休莫莫莫。相看将白头，止有不如昨。
北来哺慈乌，南归护尔雏。昨夜云飞雁，相随我不如。
志欲收九族，别离乃同生。谁能成此意，惟有孔方兄。
大父无恙时，刻意教子弟。归扫松楸下，泪我万里涕。
四海无远志，一溪甘遂心。牵牛避洗耳，卧着桂枝阴。
前湖后湖水，初夏半夏凉。夜阑乡夢破，一雁度衡阳。
千里及归鸿，半天河影东。家人森户外，笑拥白头翁。
天竺黄卷在，人中白发侵。客至独扫榻，自然同此心。
垂空青幕六，一一排风开。石友常思我，预知子能来。
幽涧泉石绿，闭门闻啄木。运柴胡奴归，车前挂生鹿。
雨如覆盆来，平地没牛膝。回望无夷陵，天南星斗湿。
使君子百姓，请雨不旋复。守田意饱满，高壁挂龙骨。
梅蕊触人意，冒寒开雪花。遥怜水风晚，片片点汀沙。
萧寺吟双竹，秋醪荐二螯。破尘归骑速，横日雁行高。
拥膝度残腊，攀条惊早春。陈郎浮竹叶，着我北归人。
天下放玄虚，谁知与道俱。唯余范武子，乃是晋诸儒。
醉红如堕珥，奈此恼人香。政尔无言笑，未应吴国亡。
蒙茸冒枯几，想像挂霜枝。永失金衣友，文章安用爲。
巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。
荷锄郎在田，行饷儿未返。终日弄鸣机，恤纬不思远。
道人不凋琢，万镜自明己。愿公勤此履，深彻法源底。
毗卢足趺光，照耀世界海。旋岚黑风起，到岸得自在。
鼻孔随人走，日中忽见斗。踏定太冲脉，壁上挂着口。
人有岁寒心，乃有岁寒节。何能貌不枯，虚心听霜雪。
黄河彻底冻，白发通心白。虽有顾陆手，百巧画不得。
饥渴随时用，悲欢触事真。十方无壁落，中有昔怨人。
去日撒手去，来时无与偕。若将来去看，还似不曾斋。
正观心地时，丝发亦无有。却来观世间，冬后数九九。
涪陵萨埵子，且道也旁行。亦嚼横陈蜡，不爱孔方兄。
江南鸿雁行，人言好兄弟。无端风忽起，纵横不成字。
万里唯将我，回观更有谁。初无卓锥地，今日更无锥。
江南十兄弟，长被时一共。夢时各自境，独与君同夢。
虽受然灯记，不从然灯得。若会翻身句，弥勒真弥勒。
向上关捩子，未曾说似人。困来一觉睡，妙绝更通神。
往日非今日，今年似去年。九关多虎豹，聊作地行仙。
斋余睡兀兀，占尽檐前日。不与一瓯茶，眼前黑如漆。
白足礼江沙，七星在云表。洗心无一尘，缺月西南晓。
前身寒山子，后身黄鲁直。颇遭俗人恼，思欲入石壁。
自古多如此，君今独奈何。可来白云裏，教汝紫芝歌。
朴落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。
深根藏器时，寸寸抱奇节。遭时上风云，故可傲冰雪。
峨眉山中老，千颂自成集。持问太和山，鹘臭当风立。
一鉢千家饭，孤身万里浮。知音若相问，不住涅槃州。
弥勒真弥勒，分身千百亿。若问下生时，不打这鼓笛。
达摩从西来，不受梁武衬。却面少林墙，衣鉢一万贯。
馿耳对轩轩，争酬价十千。眈眈两虎视，不值一文钱。
牵馿饮江水，鼻吹波浪起。岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。
山鸟无凡音，山云无俗状。引得白头僧，时时倚藜杖。
玉兔步虚碧，冰轮碾太清。广寒宫有路，桂子落无声。
斗暄成小疾，亦稍败吾勤。定是朱衣吏，乘时欲舞文。
阳安多胜概，刘子卜郊居。江流清牖户，山列围庭衢。
常恨闲行少，匆匆忽解鞍。秋风尹家宅，更得暂盘桓。
章江来自西，贡水东其源。合流虎头下，共注鳖口村。
云冻月笼影，风生水涩寒。故人真似雪，何必到门阑。
行尽车马尘，踏见水石环。谁爲千家县，正在清华间。
山僧独好事，爲我结茅茨。茶仙榜亭中，颇宗樊川诗。
堂前紫薇花，堂下红药砌。繁华天上春，逼仄人间世。
婆娑两佳木，生长在岩石。移植君子堂，初因醉翁识。
查侯得灵药，言自八公来。当时云中犬，千岁伏陈荄。
婆娑盘石大，狼籍野云多。借问山中客，桃源路几何。
石窟昔藏金，蟾光射百寻。今朝在何处，山景正阴阴。
幽禅吾不学，静处岂无心。日转眠双树，风和散两襟。
月没云生障，风和雪压沙。居家尝似客，行路却如家。
地据东吴胜，江从震泽连。万家临一水，千古得三贤。
晴湖列远岫，万叠来骏奔。横入小蜀冈，金友依玉昆。
平湖压郡境，血食等灵媪。岂无升斗水，活此车中薧。
每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武资，何以成戎捷。
横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。
燕翼功参九，安荣世历三。轩辉虽掩北，风教自存南。
云卷公余迹，锋藏用外神。故将容足地，聊学坐禅人。
物华他日好，岁月箇中延。欲识无余事，才如一指禅。
歊风青苯䔿，浴月碧涟漪。仅比蜗庐客，肯惭衡泌诗。
讼少闻罗雀，囚虚识降神。借令浓野兴，不负有民人。
所借非佗物，能忘是此心。弦歌时一到，驻作武城音。
到佛元非定，如仙等是家。了忘名利战，秦晋谩彭衙。
暂爲陶令结，仍惬孝先眠。不学笙歌地，长年俗耳煎。
罅月明窗纸，凉竿扫径尘。却应环堵在，潇洒属吾人。
自有幽芳对，无烦粲笑迎。清虚归眼界，那计幻沤生。
丈室才鹙子，神游殆化人。公乎聊寄迹，肯此负朝绅。
人穿鱼蟹市，路入斗牛天。云水家千里，江山月一船。
夜色中旬后，虚堂坐几更。临溪猿不叫，当槛月初生。
后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无旁立，草际一萤飞。
卷箔西风起，乘时上古台。秋声随叶下，夜色带烟来。
本自江湖客，宦游常苦心。看君小平远，怀我旧登临。
鸟外云峰晚，沙头草树晴。想初挥洒就，侍女一齐惊。
公子歌钟裏，何从识渺茫。惟应斗帐夢，曾到水云乡。
晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。
缟带横秋匣，寒流烱暮堂。风尘如未息，持此奉君王。
五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。
霞通海天曙，月来东山白。共是凭栏人，谁足当秋色。
云蒸昆山液，月浸蓝田英。临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。
曲水分山阴，舆梁胜溱洧。一咏见高风，驷马安足取。
士元应展骥，百里聊尔绊。函继三异声，江述凭东观。
小径缘溪绿，低檐傍树阴。好峰秋入眼，清月夜窥林。
昼永春庭邃，双飞燕隔帘。袖随帘卷翠，时见玉纤纤。
曲涧跳珠碎，丛山叠翠浓。竹新敷影薄，闲看倚枝筇。
小雨凉添夜，兰芬润袭衣。晓屏山曲曲，长若夢思归。
曲径穿丛密，香清爲客来。玉梢梢外雪，苔古晕疏梅。
鸣鹤操音清，兴幽发性情。听琴爱夜半，明月上残更。
远山云夢断，长路客愁新。残漏悲钟急，香车碾暗尘。
自吾营此庵，迁徙屡有无。壁间故人文，今独与我俱。
结以不根茅，阖之无钥锁。坚密乌有身，非坐常宴坐。
圆蒲与方竹，伴我守幽闲。夜阑得禅趣，明月窥窗间。
端居得韵语，不作凉秋悲。快若弹丸转，知是王家诗。
之人娴辞令，病起犹越声。不量苍苍鬓，属和愁仅成。
客来问玄解，付与尊中友。我口不能言，此间甚多有。
欲逃苏晋禅，苦乏阳城俸。邻家称子贫，杯酌与君共。
忆昨艘檝间，月白云水暮。妙语同赏心，请君来重赋。
且无遽典衣，素书堪下酒。旋斸金铃黄，栽轩媚重九。
念当岁峥嵘，少别友中玉。夢寐大刀头，安得卢橘熟。
霜蟹丰两螯，磊落登盘盂。亹亹倦咀嚼，繄我愁独无。
庭阶脱叶静，岌岌高井梧。雁声排云去，历历心不孤。
夜寒惨不寐，起坐弹鸣琴。之人邈云汉，空杯难独斟。
幸蒙托根地，历历令着行。莫遣桃李妖，压我玉雪香。
朝暾媚花木，户牖延荣光。新沐晞我发，悠然成坐忘。
虽无白家池，竹是九之一。新萌如许长，来岁障夏日。
雨衣类襏襫，野屩号不借。扶此枯藜根，行田北山下。
幽居淡无营，饱食心晏如。老不任作务，读我少时书。
流水难穷目，斜阳易断肠。谁同砑光帽，一曲舞山香。
栈道险复险，客怀愁更愁。万山俱绝壁，一水不通舟。
雨下阶头湿，晴干水不流。鸟巢沧海底，鱼跃石山头。
祗见石磊磊，不见玉落落。若见玉落落，方知道宽廓。
安得龙山潮，驾回马河水。水从楼前来，中有美人泪。
四山藏一寺，方丈压诸峰。回首坐禅处，白云深几重。
霜雪迷西极，云涛隔阆风。平生会心趣，都在浄名中。
长日开闲境，春风美鼻雷。黄紬依旧暖，牙鼓莫相催。
晴新山色黛，风纵芦花白。尽日依栏干，寒宵低细月。
胡羯自干纪，唐纲竟不维。可怜德业浅，有愧此碑词。
赠我白毫笔，报以木兰酒。我书将示谁，汝笔称我手。
西瞻山逾缅，东望水正茫。楚人投饵处，吾肯扣鸣桹。
西北瞻云异，东南走贡珍。川华开日月，林岭暗松筠。
北固轻绡外，西山淡素中。一天烟雨好，未独爱霜空。
玉斧初骑御，通明暂住居。翛翛轻吹度，洒落碧华珠。
阿氏金爲屋，姮家玉作台。岱舆凭海立，兜率跨云开。
厌市冲烟入，忘怀对客迟。吟看飞鸟没，坐到夕阳时。
旧对湘西雪，迟迟忆故关。水云资老景，吟引谢江山。
偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速爲唤花奴。
野趣分苕水，凤光剪鉴湖。尘中不作恶，爲有邺公图。
棐几延毛子，明窗馆墨卿。功名皆一戏，未觉负平生。
目炫五光开，云蒸步起雷。不知天近远，亲见玉皇来。
楼阁明丹垩，杉松振老髯。僧迎方拥帚，茶细旋探檐。
坱圠有同色，雪深云未开。终南晴夜月，仿佛似登台。
月姊封银界，龙君幻玉壶。江南三尺雪，人道十年无。
排槛花争媚，环林石鬭苍。何时潴渌浄，吾欲借藤床。
砂步漫皆合，松门若抱桴。悠悠摇艇子，真似剡溪图。
已有扁舟兴，曾看过剡图。翻思名手尽，谁复费工夫。
归来湖上寺，顿觉清有余。月色何太白，照人心腑纾。
不是通侯贵，还应贡禹弹。只应好形制，自己愧雕残。
簪玳尚谁继，风云那可看。自曾许持送，谈笑未尝干。
见闻如翳幻，三界若空花。闻复翳根除，尘销觉圆浄。
水口癡云散，林梢爱景还。朝寒无物御，拥鼻对西山。
夕紫堆香豆，朝岚映墨池。客来不须报，正是学书时。
沉檀应在骨，龙麝自薰心。千载吟蕲竹，清雅少知音。
鸥鹭依寒水，蒹葭静晚风。烟光秋雨细，树色碧山重。
山研云初抱，奁书客不传。北窗多异气，正对浄名天。
浊尽尘难掩，光分逐露圆。香清得桂子，珠莹坠花钿。
万籁寒空响，羣山隠映开。迟迟暮钟裏，且唤竹舆来。
吴人善砧理，恶楮化爲美。其他亦仿此，第未知之耳。
吾有瀑布诗，古今赛不得。最好是一条，界破青山色。
信美此山高，穹窿远朝市。暑水结苍阴，飞泉落晴翠。
对槛青山露，羣仙捧宝珠。求遗如起定，象罔是文殊。
澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。
三闾宰国议，相如造承明。莫教朝廷上，不及爲郡名。
几时越五湖，行行遂所适。之子方乐天，衆累焉能迫。
闲中无所事，得意思同论。约月升崇观，校射出平原。
笏引上天梯，鞘鸣奋地雷。谁云天尺五，亲见玉皇来。
竹径随泉上，山云触石生。宝栖弹指处，的的是分明。
研山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频唳滴。
扶筇上瑶台，一笑领清绝。如何夜来风，独下前村雪。
碧海出蜃阁，青空起夏云。瑰奇□怪石，错落动干文。
下蚓盈泉腹，高蝉溢露肠。如何不能饮，空羡瓮头香。
云来本无心，云去亦无迹。要是莫逆交，更爲不速客。
东峰霁月出，林丛寒露明。夜久风渐息，深院无人声。
雏雀学翻飞，不知毛羽微。青鵳笑高树，待尔饱朝饥。
青鵳噉雀雏，饫饱侮鸢乌。不知皂雕力，拿杀北城狐。
皂雕狞觜爪，飞走披肝脑。不知游猎儿，必尔韝上老。
猎儿燕楚俗，得意唯驰逐。不知庙堂上，坐饱万钱肉。
庙堂击鲜食，日负天下责。不知五湖上，自有扁舟客。
扁舟彼何人，国霸始谋身。不知钓鱼翁，羞作故人臣。
樽酒津亭别，还城何所投。无情是流水，断送到南州。
东轩美风月，诗酒伴欢呼。昨日墙阴过，依依见碧芦。
小市门南路，旧游联马行。只从前日别，秋草一番生。
南京一登眺，朔雁正来宾。好去长淮北，殷勤访故人。
百步洪头水，秋霖一夜浑。相携濯缨处，无复履綦痕。
何处延明月，东城百尺楼。故人那得见，后夜是中秋。
不见西街客，归来即闭门。胡牀面南树，鸟鹊啅黄昏。
暑雨茅柴熟，秋风淮白肥。留连阮校尉，何日跨馿归。
后夜溪山雪，临门望子猷。莫因清兴尽，半道却回舟。
偶得悲秋句，还惊旧社空。中庭步明月，朗咏与西风。
客子厌京尘，长街风眯目。安得卧南阳，清潭渍寒菊。
游梁复归宋，南北更相送。失得两如何，劳劳不如夢。
游宦几人达，不知强健归。未容夸昼锦，几见化缁衣。
闻有高秋兴，清樽醉飞鸿。应悲故人远，薄晚面西风。
倒橐黄金尽，方悲行路难。桂薪炊玉粒，可是乐长安。
果尽犹招手，车停更起尘。固应持一笑，先答近辕人。
南城空目送，西馆断心期。悬知今夜思，明灯半下帷。
笼灯耿欲灭，枕下虫声切。底许事相关，煎人肠断绝。
可怜明月光，委曲照空牀。自是元无夢，更悲今夜长。
杨华吹复尽，春色但茫茫。独立西楼上，持情向夕阳。
薰风酣绿树，午日思黄鹂。的的罗窗夢，西邻可得知。
近砌掷鸣签，长檐悬素绠。湿翅暝鸦归，高梧落寒井。
归云去悠悠，长风来猎猎。檐角两长楸，斜阳曬黄叶。
病骨倦空林，曳杖闲庭步。暗烛与寒虫，迢迢思风露。
未卷半帘霜，犹疑在庭月。倚树汲清泉，疏风猎华发。
霜空出华月，樽酒聊相对。别夜复婵娟，故人千里外。
纷纷脱柯叶，衮衮断根蓬。不待吹扬力，随风亦自东。
宿雨尘霾静，寒原黍稷空。临风聊放目，不爲送飞鸿。
拟从康乐公，双蹑登山屐。晴夜宿天台，披云看初日。
梅梁巢已空，去此复何从。勿惮归飞远，冰霜不尔容。
不复怒飞声，朝鸡得擅鸣。婆娑犹有地，媚竈毕余生。
悒悒复悒悒，愁眠成夢泣。薄暮落花天，高楼面风立。
悠悠复悠悠，泪寄东风流。所思怅何许，西北齐云楼。
长安在何许，疑是青天上。矫首遡西风，溪云断人望。
长安在何许，疑在白日下。徘徊天一隅，华月生新夜。
不见江南客，愿听江南钟。倾耳度遥夜，天寒多北风。
试问江南客，何时肯度杯。多情是湖水，每日石头来。
石头城上客，领取一枝梅。何事春消息，今从江北来。
千里长淮北，东风破雪寒。此行休问路，蓦直到长安。
元弼今安健，音尘久阔疏。早年倾盖意，白首复何如。
努力张谋父，躬耕老白云。无年俭足用，此外奈何君。
子仲安贫者，毗陵久罢归。秋风一相忆，頼有燕西飞。
好在张居士，云龙寄夢频。西斋见风月，连榻复何人。
希远来彭泽，聊爲三径资。拂衣归底处，命驾定何时。
远寄陈传道，穷秋亦罢官。还驱款段马，吟雪向长安。
不见会之久，每思诗酒豪。扁舟由甬上，乘兴可须招。
子敏超龙级，得官何处州。它时趋洛下，独与士龙游。
寇叔情何厚，邮筒数得书。前春应上冢，能访酒家无。
试吏王文举，俄缠风树哀。明年道濉上，爲尔一徘徊。
驾犁岂知耕，布谷不入田。大农坐官府，百吏饱穷年。
维汉南有箕，垂象列三辰。长司簸扬职，糠秕居前尘。
千载君臣会，将图不世功。卷收天下福，偏厚右扶风。
帷幄参神算，边尘万里清。西藩聊偃息，犹是一长城。
公论由来重，高怀此去轻。吾非厚知己，感叹此苍生。
新书许从事，狡穴荡应空。寄语征西将，无矜猎犬功。
前日神州尹，声华掩赵张。春风长有待，难树是甘棠。
来暖西枢席，斯民頼已多。前春凤池水，四海涨恩波。
门阑曳裾客，皆自许人豪。今日宸廷下，谁知北郭骚。
衮绣行将复，沙堤百里东。病夫虽老矣，犹解赋豳风。
池上千条柳，依依解占春。自怜衰飒鬓，不与物争新。
池上雪初消，春鸦已占巢。自怜流寓迹，无地可诛茅。
朝爲去山云，暮爲还山雨。谁谓物无情，欢期不知许。
欢归夜何其，月照临门别。后夜待欢来，开门但明月。
要知两侬心，等是它山石。此诚不可转，彼情无自入。
壮图可复道，罄折营五斗。负郭二顷田，何时落吾手。
平生感激心，炯炯徒自许。尘埃五十弦，难爲齐人拊。
稠人致高位，一二难遽数。骠骑彼将军，未应贤第五。
扰扰尘笼下，容身亦自贤。横尸道边子，共笑直如弦。
长言与短调，谁谓高游艺。谩赋芳草篇，长安居不易。
郎官老辞笔，得尔寿春碑。奸贼余灵在，斯文是戮尸。
白也遭时网，临年放夜郎。何妨去物远，当道横豺狼。
昔人泯黄壤，陈迹变沧波。劫火洞然坏，无如嘉句何。
杜守王明府，吾知夫不凡。解持余酒胾，一饫逐臣馋。
岑辅何爲者，当年唱不应。名随诗石在，附骥两青蝇。
祖龙砺长剑，昔道此南巡。徒挟雄铓利，湘川奈水神。
孟公泣竹地，今是布金园。不保五亩宅，非无百代孙。
高岸已爲谷，斯人如蜕蝉。固应留宝刻，信示当家仙。
□□□□□，□□□□□。□□□□□，□□□□□。
亭揭奇章榜，斯民孰去思。多慙羊叔子，涕泗岘山碑。
南津赵佗石，云是昔人舟。长怀精卫志，不碍长江流。
西戍夕阳晴，东城石镜明。有山名八字，供作两眉横。
应龙昔此去，雷雨助腾伸。旧穴潜鲛蜃，风波横要津。
莫把雕檀楫，江清如可涉。但闻歌竹枝，不见迎桃叶。
隔岸东西州，清川拍岸流。但闻竹枝曲，不见青翰舟。
露湿云罗碧，月澄江练白。但闻竹枝歌，不见骑鲸客。
北渚芙蓉开，褰裳拟属媒。但闻竹枝曲，不见莫愁来。
西戍长回首，高城当夏口。但闻竹枝歌，不见行吟叟。
南浦下鱼筒，孤篷信晚风。但闻竹枝曲，不见沧浪翁。
胜概今犹昨，层楼栖燕雀。但闻歌竹枝，不见乘黄鹤。
危构压江东，江山形胜雄。但闻竹枝曲，不见胡牀公。
蒹葭被洲渚，鳬鹜方容与。但闻歌竹枝，不见题鹦鹉。
不作从龙意，无心谩出山。可怜一片雪，长伴主人闲。
坐井而观天，遂亦作天论。客问天方圆，低头慙客问。
莫爱西湖好，涓涓去不回。无情是江水，犹解及时来。
已是登临晚，长须爱惜春。终当捐世事，来作卧云人。
寒裏一枝春，白间千点黄。道人不好色，行处若爲香。
色轻花更艷，体弱香自永。玉质金作裳，山明风弄影。
异色深宜晚，生香故触人。不施千点白，别作一家春。
旧鬓千丝白，新梅百叶黄。留花如有待，迷国更须香。
冉冉梢头绿，婷婷花下人。欲传千里信，暗折一枝春。
黄裏含真意，春容带薄寒。欲知谁称面，徧插一枝看。
花裏重重叶，钗头点点黄。只应报春信，故作着人香。
红落芙蕖晚，青深蒲稗秋。平湖无过鸟，鸣鼓有行舟。
蒲港侵衣绿，莲塘乱眼红。将身供世事，结榄待回风。
斫水水可断，续弦弦可完。如何郑公客，不作百年看。
翰墨功名裏，江山富贵人。倏看双鸟下，已负百年身。
江清风偃木，霜落雁横空。若箇丹青裏，犹须着此翁。
江青沙日暖，雄鸭雌鸳鸯。相看不相识，花晚褪红香。
袅袅东门柳，重重小苑花。爲谁须落子，着意莫藏鸦。
雨叶不自持，风花故入衣。飞花已无定，忍着恶风吹。
伏雌将阿鹜，水陆不相直。鸭鸭横波去，嗝嗝呼不得。
莫解丁香结，从教长苦辛。却因千种恨，别作一家春。
南荡不可度，北渚风浪生。向来狐兔迹，已复蛟鼍鸣。
唤作忘忧草，相看万事休。若教花有语，却解使人愁。
过雨作秋清，归云放月明。入帘摇竹影，塞耳落洪声。
老树仍孤秀，秋蟾只独明。何须夜来雨，却听枕前声。
短短长长柳，三三五五星。断云当极目，不尽远峰青。
并蔕随宜好，连心着意红。只堪惊老眼，持此与谁同。
来往违寒暑，飞鸣在稻粱。未知溟海大，不肯过衡阳。
截水无留影，哀空有断羣。翅开先作字，行断不成文。
杖屦清晨往，缣囊薄暮归。闲官厅事冷，蝴蝶上阶飞。
知音惭李令，问我复何爲。道义惟添睡，功名只有诗。
上山割白纻，山高叶摵摵。持归当户绩，爲君爲絺綌。
闻声不悟道，见色岂明心。大冶红炉裏，真鍮不博金。
同阬无异土，千古少人知。月下休相唤，还从旧路归。
阴云弥四野，心地长尘埃。试请回光看，生从何处来。
未透祖师关，时光如箭急。白发皓然生，新年又五日。
等闲垂手去，八面清风生。大悲不展手，通身是眼睛。
此方真教体，清浄在音声。欲入三摩提，实从闻中证。
滂沱天际雨，嘹喨寺亭钟。耳目不到处，翻怜面壁翁。
暗裏抽横骨，明中坐舌头。偏圆不到处，万古及千秋。
诸佛放光明，助发实相义。言下合无生，爲祥复爲瑞。
妙体本如如，无劳待卷舒。直饶恁麽去，未免草庵居。
弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示世人，世人俱不识。
堂与碧山对，白云长作邻。日暮白云合，谁见白云心。
君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。
十方同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
轩昂师子首，牛足马身材。三道如能入，玄门叠叠开。
昔闻河上公，今见濠上翁。姓名氏时易，道德经解同。
煌煌太阳精，浴以沧溟水。光润无纤滓，畏爱从此始。
山占仇池地，江分白马氐。潭深龙自蛰，亭迥凤曾栖。
鸟道盘空上，松根抱石生。羽人分两舍，鷄犬自闻声。
郴阳古名邦，四座拱山色。秀气钟异人，阛阓俨仙宅。
浅浅泸潇水，粼粼碧玉光。马蹄飞电疾，突过板桥霜。
密竹藏啼鸟，荒村起白烟。人行秋色裏，家在夕阳边。
索索风摇幕，亭亭月过墙。晴雷推粉磨，夜雨压槽床。
过作抛人去，非真我独知。如何立不定，却有独来时。
园中杨柳树，飞舞似含羞。如何风静处，尽放眼中愁。
金铺银屈膝，动处有人挨。棋盘作十字，中心爲子来。
橘犀如半月，何日是圆时。如何一种味，却有两人知。
相别亦何事，相逢尽偶然。愁肠贯彩笔，离夢绕朱弦。
纷纷浑是夢，黯黯只消魂。江上浪无限，舟中酒一樽。
已断鹰隼猜，仍叨主人惠。皎洁静天姿，双栖莫相忌。
越国未亡吴，曾动君王意。句践自有心，凭车汝无恃。
晓语月斜树，昼啼春霁天。胸中自有激，不是故多言。
零乱委空风，悠扬点芳草。却爲身最轻，华堂等闲到。
映日漾清渊，沿沙暴玄甲。爱尔千岁姿，藏身一莲叶。
清阴满我庭，苍苍六槐老。野性苦避人，青苔不须扫。
禅宫门寂寂，庭草无行迹。东风自扫阶，疑是开帘客。
去岁秋时去，今年秋又来。浮名何所得，岁月苦相催。
庭树应如我，相逢益老苍。别来秋苦雨，但觉瓦松长。
雨麦浑漫壠，风梅已退粧。高鸿望燕塞，飞疾不成行。
人事日益远，秋居何飒然。苔随墙半雨，叶放树中天。
扰扰终何得，萧萧亦自如。将求解牛道，要解斲轮书。
匆匆十日事，回首亦凄凉。何处无芳草，行人休断肠。
瞿昙昔教我，林下一宵行。何事春江上，依依作俗情。
人生孰非夢，夢裏见庐山。若了元无夢，何曾有往还。
斋心礼仙圣，不是爱山游。山中笑何等，白发故诸侯。
淮山二十里，秀色已在户。舟车走梁宋，烟树引吴楚。
冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。
竹城何檀栾，属翠分雉堞。王封尽四堑，同有岁寒节。
封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。
人争汉口渡，日落阳台坂。鼓吹隔岸闻，楼观排云见。
金衣数公子，端是贤友生。羽毛元自好，喉舌向来清。
紫貂寒拥鼻，绿蚁细侵唇。莲烛当时事，壶头此日春。
酷爱此君心，常将墨点真。毫端虽在手，难写淡精神。
冷筛千嶂雨，寒□一鈎□。不放香烟出，长教隔画檐。
南北无寸影，东西绝四邻。一息故乡信，晓风吹宿云。
日日日西沉，日日日东上。若欲学菩提，但看此模样。
昨日离城市，白云空往还。松风清耳目，端的胜人间。
霜天云雾结，山月冷涵辉。夜接故乡信，晓行人不知。
旧时饶措大，今日壁头陀。爲问安心法，禅儒较几何。
胜事荒湮久，高城观阁宜。均劳青琐客，余事海山诗。
示我超然句，能令滞念开。盍移瑞岩刹，爲我入城来。
辟谷非其道，谈空去自然。何如勳业地，无愧是神仙。
晓色春风裏，维舟一小亭。看山浑不倦，待得雪峰青。
遥岑舣舟见，野思过桥生。兴尽回兰棹，归鞍月正明。
落日不可尽，丹林紫谷开。明明远色裏，历历暝鸦回。
题诗最高处，不爲付人看。记着今朝胜，山明松雪寒。
残月迷春晓，桃花怯夜寒。何人未粧洗，先傍玉阑干。
天机藏不得，花笑鸟啼时。不待重拈出，当人合自知。
狗子佛性无，老蚌吐明珠。西川鸣杜宇，江南啼鹧鸪。
师到华阳洞，山华几度开。只应常救物，却遣世人来。
鸡德灵居五，峨冠凤彩新。五更大张口，唤醒夢中人。
鹤来松有客，苔去石无衣。黄金浮世在，白发故人稀。
落魄正当年，人皆笑我颠。干坤时运动，沧海渺无边。
雨过江皋浄，风来庭槛清。此君故人好，入夜听秋声。
九鸾陪玉兽，八凤荐金芝。青童歌妙曲，玄女唱清词。
青城老洞翁，名籍丹台上。日日诵黄庭，感得祥云降。
日月双萤火，干坤一鹊巢。野轩有凉户，谁敢等闲敲。
白云闲似我，我似白云闲。二物俱无心，逍遥天地间。
莫谓湖山景，寻常总一般。欲穷清胜处，须向雪中看。
暮春春已晚，不见子规飞。莫是无归处，山禽不劝归。
嵩阳不得到，华顶可徘徊。当知吾性分，自有一天台。
气骤烟云速，风飞山岳摧。神游八极表，何必访天台。
昨日罗刹心，今朝菩萨面。罗刹与菩萨，不隔一条綫。
晓鸟啼哑哑，游子初去家。去家向何许，雪暗天一涯。
忆昔登封日，山蹊困六飞。我来犹舍杖，共坐拂云衣。
无华真国色，有韵自天香。临风难自持，爲舞白霓裳。
蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多。今年春复尔，不饮奈愁何。
新绿阴将就，残红在亦稀。雨中千点絮，来伴落花飞。
怒风吹老屋，急雨闹空庭。莫叹林花尽，悬知陇麦青。
毛桃犹带蘂，青杏已团枝。老不禁春恼，应知老易欺。
但喜朝朝醉，那知夜夜风。老人贪睡美，春夢五更中。
化国有余暇，丰年多醉人。典衣谋一饮，对酒却惭春。
怅望白铜鞮，醉听金缕衣。花间愁落日，老更惜春归。
娇马宁馨郎，毡车薄媚娘。萧萧两蓬鬓，愁入少年场。
逃闲闭关坐，忽有卖花声。老大自多感，依然京洛情。
纸窗明晃晃，云日暗暾暾。半夜寒添被，清晨雪拥门。
微阳挂木杪，孤鸟下云淀。广墟遗稻粱，鹳鹤伴鳬雁。
阴壑留残雪，林虹带晚霞。孤烟障渔市，不见两三家。
德星行斗牛，人物东西伙。太史告占书，发春朝玉座。
江左名父子，风流适兹还。而宗有胜韵，觉在正始间。
浮名渺吴会，耿耿千里淮。朔风吹高鸿，安得与人偕。
三坚真得象，九师遂亡羊。寥寥千载余，焕发天地藏。
岁晏风落木，野阴水增波。斋舲如傅翼，一举君谓何。
李翁卧亭午，春深掩柴荆。忽闻风雨响，疑是勤王兵。
千手一手用，千眼一眼观。用观无差殊，何必许多般。
覽镜影还在，掩镜影还去。试问镜中人，却归什麽处。
后学要说禅，教人学团谜。佛祖意分明，但爲传衣偈。
不到清溪路，人间千过春。青溪人不老，应怜郭景纯。
补陀风月在，处处得真居。一六同妙湛，三千皆宴如。
大夫既授玦，捐之湘江中。彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。
佳人谅诚素，呜佩若可取。王孙忘情事，不学郑交甫。
朝叹乌皮几，暮叹木樨床。劳我情不堪，念君罪不凉。
驴技已过目，戎衣方骇心。文章端自误，痛悔空在今。
名大不忍杀，罪大不以赦。荔子红满山，身落乡人社。
梵志问故邻，木兰坐旧床。去恨已断绝，归意更凄凉。
鹧鸪不入馔，松柏有常心。归来应未老，但道古犹今。
君有非常罪，幸此非常赦。收身黑水西，重入白莲社。
多情杨畔儿，芙蓉生绕床。旧屋君未归，蒲池已凄凉。
世人不我与，自契黄龙心。竟复何远近，一瞬万古今。
负罪臣宗元，移书数问赦。仅如雁往来，羡君还里社。
西方石爲简，东山人可与。不用量三江，聊以压四虎。
山头百尺井，有径看如失。唯有参横时，山人起自汲。
藜牀坐来久，前年曾到门。闻道蓬蒿满，秋风着旧根。
何许人到来，得药寻归径。吾庐月不落，象外独常静。
朱晚鸟归宿，倦飞憎世樊。纶巾久接狎，诉语不嫌喧。
红尘岁月晚，白社烟霞交。相思得相见，作底不逍遥。
几岁不出门，一朝事远游。长安初岂远，孤客难淹留。
菡蓞露不迟，蒹葭霜岂晚。我生寜免愁，别离无近远。
敝庐无良辰，荒田多荒岁。贫贱重离别，君乎休富贵。
少贵别离轻，老贱别离重。后日君亦老，我髪亦种种。
前马去骎骎，年少意有余。后马追驰骤，喘杀肥髯奴。
飘零尘俗客，再见水仙花。清芬二十载，饶杀兰杜家。
华藏有主人，百界转纤埃。主人顺唤客，低头不敢来。
风雪三冬北，江潮二月时。怪今阿那事，不得作春诗。
拂拭方山帽，安排一复巾。春秋书满架，整整莫因循。
何敢爱筋力，无劳戒励重。但当知讳字，闻说是雅中。
秦秦何处乐，独自托孤枝。玉粒知无分，清风也自戏。
关深羁思满，风断绿阴单。一遇空门侣，那知行路难。
此是鄜州月，人间应更无。欲垂清夜泪，桂影莫扶疏。
雨裏花开过，愁中燕到迟。一春都寂寞，不作送春诗。
南走京洛道，羸骖到却回。只应如幕燕，自有社相催。
窈窕吾山好，栏杆我屋宜。胡然名未着，不得谢公诗。
翡翠随潮月，琉璃共佛灯。沉香闻远远，珠树间层层。
艷艷灯欺月，英英人胜灯。红绵开四照，金鳯起千层。
酷爱鄜州月，真分紫府灯。月收烟荡漾，灯比石棱层。
竹萌何处在，石笋眼中青。乞取分幽径，难忘玉笋廷。
积雨晦沧溟，归期燕不灵。何能陪社飰，应爲厌侯鲭。
石桥不得往，乌药不寄来。空令图画裏，指点说天台。
山醖今朝熟，黄花老不香。沉阴千万里，何处有重阳。
雨中新种竹，波上旧来鸥。客子何时乐，幽人未肯愁。
山醖今朝熟，溪氛起正炎。醉予难酩酊，泣汝泪阑干。
怯见诗千首，悭持纸百番。纸多诗剩到，费杀哑儿言。
草木衰残意，关河离别情。秋风已如此，况复更论兵。
秋爲枣多暑，天因禾未霜。吁嗟尔勍敌，宜亦畏皇纲。
寂寥仍抱病，风雨尚征师。几许野花发，无穷客泪垂。
同游不二境，却有别离情。爲日添香火，中原正用兵。
若说真州水，时人不道甘。天宁老谁识，板齿毛鬖鬖。
苇管予何爱，轻圆称白毫。固知今独妙，旧数浙西曹。
信美非真美，徒劳本自劳。异乡今日社，寂寞食无糕。
无奈国风怨，荠荼论苦甘。王孙旧肥羜，汤饼亦多惭。
太乙池中舰，洞庭湖上篷。问谁今得乐，宇宙钓丝中。
公子与王孙，何须更问耕。春心爲花雨，梅杏尚难平。
聚作梨梢白，轻争柳絮狂。夜来花裏宿，通体牡丹香。
步入凌峰阁，寻师师未归。凭栏寂无语，唯见白云飞。
西风吹木叶，庭户乍凉时。夜有愁人叹，寒先病骨知。
结庐傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。
白云来何时，英英冠山椒。西风莫吹去，使我心摇摇。
高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，恐污世间尘。
水行天地间，万派同一指。胡爲穿石来，要洗巢由耳。
湛然无变异，虚彻有灵通。妙尽功忘处，咸归寂照中。
远观同半月，近看却如鈎。若是知音者，思惟暗点头。
大地雪漫漫，临行一句难。泥牛沉巨浸，玉马火中寒。
龙准高不高，虎颐短不短。半夜昆仑儿，两手扶银椀。
木人岭上歌，石女溪边舞。明月共同途，无私照今古。
生涯得力句，尽被维摩说。空劫一壶天，泥牛耕破月。
落叶积莓苔，柴扉半不开。幽林云密覆，花鸟恨空来。
差别道难通，应须识自宗。无根枯树子，月夜影重重。
一九逢春信，梅花破雪开。箇中如会得，千里不空来。
我宗有语句，金刀剪不开。深深玄妙旨，玉女夜怀胎。
日照孤峰翠，月临溪水寒。祖师玄妙诀，莫向寸心安。
京师出大黄，熟处最难忘。道吾常作舞，元是谢三郎。
涧道垂黄花，山城拥红叶。人争小舟渡，马就平沙涉。
谏议茶犹送，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。
公如柳柳州，柳桥如柳浪。恼杀涉溱人，望望不可上。
碧芦自愁绝，黄芦正枯折。宵征雁影孤，堕此桥下月。
落日河梁上，迟留客去时。近邻无远送，莫说最长枝。
桥阔狭如马，芦高低似人。白苹洲上客，枉恨洞庭春。
芦桥复柳桥，芦枯柳可爱。不厌春与秋，主人客有待。
洞庭生白波，陇首起黄云。渔舟雾裏见，羌笛月中闻。
楚山全控蜀，汉水半呑吴。老眼知佳处，曾看八景图。
江山起暮色，草木歛余昏。谁感离骚赋，丹青吊屈原。
雪埋鳯林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。
江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。
石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。
穉川初隐地，山邃枕如城。宝鼎丹何在，云衣骨亦轻。
金鼎交龙虎，当年想闭扃。一丸丹既就，五色土犹灵。
始知勾漏地，犹胜步兵营。往躅今谁继，游人空慕名。
过客空寻访，飞仙已杳冥。他山多可买，归去读黄庭。
元日甘泉会，衣冠拜冕旒。图书一四海，玉帛万诸侯。
汝爲狮子时，而作狮子吼。他年毛骨成，一顾百兽走。
客寓天地间，本无南北异。此语安从生，却成相钝置。
卧云云无心，听松松有韵。快哉耳目中，吾今亦同分。
管鲍当年志，风霜固自如。信衰缘嗜欲，岂在数行书。
俗论长纷若，微言仅夢如。逢君挥玉麈，胜读十年书。
肘后虚金印，梅仙职偶如。升高元自下，功业异时书。
塞北亢喉地，并门子所如。六花无处用，却縠自诗书。
能诗唐太白，善赋汉相如。元帅真文举，应先荐祢书。
取友能无怍，初终贵一如。陈张遗辙在，试展马迁书。
咳唾成珠玉，吾侪孰子如。更勤潘氏学，岂愧乐尚书。
提履归何处，观花笑自如。期君求向上，糟粕古人书。
春风暗杨柳，相见意何如。虽愧江淹笔，狂言爲子书。
瓮面蛆浮玉，槽头水滴珠。未能如茂世，聊与义城俱。
策马戴残星，郊原破暑清。人间千万事，并入一时情。
遥岑舣舟见，野思过桥生。兴尽回兰棹，归鞍月正明。
庭下芝兰秀，堂中简策清。都缘无嗜好，不是近声名。
春色集檐楹，今朝兴倍生。一樽谁与共，促驾有豪英。
身在九疑麓，门当二水流。谁知剡中胜，朝夕助嬉游。
视人所不窥，修人所不爲。奉以无愧怍，商丘是吾师。
不置一杯酒，惟煎两碗茶。须知高意别，用此对梅花。
空庭不见人，乌啄僧台食。林深露未晞，微风漏花沥。
且来东堂日，相值柳桥西。癡莺吊落花，全学娇儿啼。
橙花亦娟娟，照水弄清白。孤香少人知，黄蜂自爲客。
寒溪只数尺，炯炯涵晴空。寄目谁与论，翠荇牵春风。
日催红𩉾鞢，雪放绿蒙茸。莫向东郊去，王春在九重。
云母春冰薄，氍毺晓气暾。尚垂宵旰意，加惠及元元。
雪尽牙签暖，芸生竹简香。夜分犹乐此，定喜日舒长。
精华初结纽，璧水再逢春。杞梓扶疏见，君王自作新。
云避南山晓，天回北斗春。荣光生八彩，寿色两嶙峋。
君恩破寒色，天笑觉春回。先暖延和柳，曾无羯鼓催。
瑞日晖晖上，非烟冉冉收。晴川蚕可浴，翠潋荇初流。
柏酒勤称寿，椒涂蚤却寒。静无游乐事，殊阔濯龙欢。
晓光开绣幄，晴色上金除。初进春衣窄，犹应浣濯余。
庶草将蕃庑，羣阴自退消。迟迟杏梁日，长照紫宸朝。
八风调养力，九地发生深。共被年丰赐，谁知日昃心。
睍睆黄鹂出，参差紫燕飞。君仁罿罻阔，惠及羽毛微。
粉壁椒花馥，瑶钗彩燕翩。东风呼唤得，随意作春妍。
日养千花气，风和百和香。君王自仁寿，柏叶更称觞。
宝历垂无极，璿玑转未央。绣楹膏露润，玉殿紫芝香。
穆穆清光外，葱葱佳气中。云天看斗柄，寰海受和风。
玉甃兰封麝，瑶池柳养金。宸章先造化，摛藻自春林。
毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。
故国兴亡数，勤民土木嘉。废台称是楚，辨物愧非华。
上阁便见海，入门方是山。塔高端似笔，城转曲如环。
丈室十一尺，闽山数百层。春风近梅柳，腊水漫沟塍。
隐约开旸谷，坐看云气升。地神如献秀，一色露山棱。
俗意未能免，高情谁与论。惟怜今夜月，依旧照衡门。
花尽蜂腰痩，风低燕脇凉。云衣迷远岫，烟幕蔽柔桑。
吹来槐荚细，过去杜鹃悲。惯客久无念，送春闲有诗。
笋成森碧玉，麦熟歛黄云。村酒不堪酌，一杯能易醺。
柳桥通窈窕，客轡按玲珑。蒲剑一溪绿，酒花双颊红。
蜀国山河在，梁原草树深。暮云千里色，无处不伤心。
鸣蛙千鼓吹，修竹万琅玕。日下欲归去，溪光生晚寒。
线绕参差路，云封咫尺山。寺僧初怪客，三日窃优闲。
野水无穷意，幽花不断香。残春孤客恨，惟与汉天长。
山翠围裘领，溪声响佩环。终年无俗客，不用掩松关。
野鸟休惊起，浮云莫厌看。松萝秋后碧，岩谷暑中寒。
石髓门前水，松风谷外钟。迟迟半轮月，未忍出双峰。
稍治寻山屐，初裁半隐衣。声声杜鹃语，犹劝不如归。
莫嗟骐骥老，不识云台仗。此骥天所月，未易论得丧。
野云闲带雨，林木静无风。村落一溪外，民田四望中。
小桥通南浦，夹道桑榆绿。水绕若连珠，风传芰荷馥。
八月九月天，白露寒露节。门外在处山，秋风落黄叶。
夜雨敛重云，晓鸿鸣寥沉。可怜祖师意，头头都漏泄。
祖师关棙子，幽隐罕人知。不是悟心者，如何举向伊。
吾心似秋月，碧潭清浩洁。无物堪比伦，教我如何说。
庭前柏树子，不是祖师心。莫执一时见，便忘千古音。
老去龙纹匕，平生兽锦袍。端知有奇语，大雪满弓刀。
疏影只横斜，覊臣真耄耋。观渠小开落，得此大夢觉。
玄牝要饱知，六出端不死。妙高一瓣香，付与毛锥子。
三年放逐臣，今复得归去。夢已到南徐，船回正鸣橹。
今晨讵复嬾，要与阿戎谈。寒温事且置，竟论后三三。
高气初不羣，咄咄端逼人。妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。
我有铜鼎汤，快瀹龙焙香。政使浇舌本，君无问糟牀。
吾人真铁人，畴昔已百链。携家过残年，来吃随堂饭。
色映宫姝粉，香传汉殿春。团团明月魄，却赠月中人。
香散帘帏寂，尘生翰墨闲。空传三壶誉，无复内朝班。
小雨滋春态，余花落晚香。扁舟还独往，谁与论行藏。
易简干坤理，和平兆庶情。谁知爲帝力，万国自生成。
秀润瞻眉宇，清真接话言。端能愈吾疾，已觉意超然。
铁面黄犀骨，霜髭灿猬毛。晚年聊混俗，犹不废称豪。
戏事刍陈子，浮生甑堕休。遗音余翰墨，人尚想风流。
石冷苔生晕，风高竹度凉。道人何处去，春色半沧浪。
山似九折坂，河非八节滩。跻攀复揭厉，奈此行路难。
顔色耐雪霜，桃李不能妬。但取节操高，莫起夺朱恶。
水定浮春岫，鸦盘落远林。上方钟送夕，隠几兴何深。
尾在黄河北，头枕黄河南。善财无鼻孔，依旧向南参。
福岩山上云，舒卷任朝昏。忽尔落平地，客来难讨门。
园花今烂漫，一一手亲栽。惟有新离恨，东风吹不开。
太学有马涓，南省无马涓。秋榜有马涓，春榜无马涓。
三贤同一隠，所遇时则异。不居云水乡，讵泄英雄气。
行爱种桃处，蒙蒙罩轻素。花深人不辨，似入迷仙路。
湛碧一泓深，潺湲泻不断。高穹沛四时，派别环周半。
峭拔聳青天，巍峨镇方国。愿与君爲友，万古长一色。
青泉出山下，到海流不息。愿与君爲友，果行而育德。
清淡不媚春，挺挺凌霜雪。愿与君爲友，虚中而劲节。
清风泠然来，襟袖皆披拂。愿与君爲友，相见长及物。
明月丽青天，羣星隠晶耀。愿与君爲友，容光无不照。
古佛有通津，当阳亘古今。悬崖能撒手，一语直千金。
如来涅槃日，娑罗双树间。放出三昧火，闍维金色身。
本来无形段，那复有唇觜。特地广称扬，替他说道理。
倦客逢长至，扁舟泊远滩。居常谙寂寞，童稚笑相欢。
安州水西寺，李白旧题诗。今古已堪叹，风烟独昔时。
林外鸟声欢，江南尚小寒。回头又春色，早晚谷中看。
冻雨涨中庭，微风沦止水。泛泛藕花飘，眇眇仙茅靡。
江湖各相忘，鱼虾同一波。谁能写此妙，徐白名不磨。
莫愁愁不至，排闷闷还来。谁会登临意，东风莫见猜。
渐愧日晖晖，依人好鸟飞。归来湖上路，小雨却沾衣。
风絮鹅毛乱，春畴鲜血肥。恼侬故乡夢，鸟劝不如归。
小鬟弹啄木，写出林间曲。空闻剥啄声，虚堂耿华烛。
黄鸟余秋声，红菊作秋艷。一室得自娱，四时本无念。
胡生好山水，烟雨山更好。鸿雁书远空，马牛风塞草。
山瀑两道泻，木叶四时春。日暝不知去，鱼鸟会留人。
云中听鸡犬，不见有人家。野水侵官道，山云惹客衣。
水竹依山在，烟霞并舍分。秋添中夜雨，冷浸一溪云。
曲径因山转，精庐到地成。楼从云表出，人在日边行。
再爲城南游，百花已狂飞。更堪逢恶客，骑马风中归。
可到羲皇上，不离方丈间。初无盈把菊，尽日对南山。
父耕原上田，子斸山下荒。六月一禾生，官家一开仓。
头戴鹿胎皮，身披鹤氅衣。月寒丹井立，霜白醮坛归。
山色浓如滴，湖光平如席。风月不相识，相逢便相得。
须弥头倒卓，碧海起清风。东弗已摇落，西瞿花正红。
风劲叶频落，山高日易沉。坐中人不见，窗外白云深。
夺人不夺境，山河光炯炯。若谓露全身，重添眼中眚。
夺境不夺人，虚空问四邻。从来无眹兆，何事起埃尘。
人境两俱夺，倒转舌头说。四句若爲分，昙花生枯枿。
人境俱不夺，东西任该抹。七九六十三，相逢阿喇喇。
人境夺不夺，千手未拈掇。捧出黄金盘，赠君贮明月。
一棒一条痕，蒺蔾好自吞。仙陀还蹉过，赢得瞎馿存。
东山水上行，枯骨壮韩情。藤林荒已久，三句若爲明。
乌鷄头带雪，偏正没安排。明月堂前意，悠悠莫乱猜。
问取修山主，浅浅实甚深。若谓唯心现，玄艘已陆沉。
恰恰今人用，明明古佛心。寒云归碧嶂，幽鸟下青林。
云生不翳空，日上难逃影。相逢一笑中，何须重反省。
心然法法然，法异心心异。透过然异来，许你箇巴鼻。
箇中好巴鼻，言下须瞥地。寂寂要惺惺，当机善游戏。
心然法法死，大用始全举。的的彻生生，互非互相许。
非许复何如，法界一蘧庐。于中全谛实，此外尽撩虚。
万化曾无间，真机宛自灵。白云盘作盖，青嶂列爲屏。
猛虎啸寒谷，乌鸦噪晚晖。圆通门大启，何事不同归。
坐石吊孤影，看云笑此身。蒲团无限意，分付与何人。
渐老便幽僻，西来意亦迷。不知师子吼，何似野猿啼。
爽快怜清景，迟回出草庵。寒山一倾盖，明月印寒潭。
岩畔春将老，香风匝地生。囊藏无底鉢，高卧笑毗城。
岩畔春将老，残花自点苔。牛头峰下客，曾见祖师来。
岩畔春将老，阶前碧草深。浏阳好风骨，一句有知音。
岩畔春将老，憨癡兴转多。时时逢野老，共唱哩棱啰。
空中呈鸟迹，水上露灯毬。要辨渠端的，玉人骑铁牛。
孤村黄叶落，深院桂花香。志士惜日短，愁人知夜长。
昨朝炒炒闹，今朝闹炒炒。波斯失白㲲，拾得铁钱钞。
二月桃花红，三月李花白。要调满庭芳，须会十八拍。
蔡侯材栋梁，向来饱霜露。十年林下思，常恐庾尘污。
人生落世故，至宝堕深井。傥无自拔计，金玉谩弃屏。
至理本旷夷，小道皆左僻。信能弹指了，可死不待夕。
松毛巧妇禽，螺殻寄居虫。二物自广大，那知十方空。
百年固多变，深谷或高岸。要知悟破迷，大似理易乱。
见弹已求炙，亡羊犹补牢。功成无早暮，事竟等卑高。
君岂蔡子叔，我非支道林。何当速相就，爲子细征心。
沉水博山炉，积灰如雪霜。何如坐三昧，自薰成定香。
三世如旦暮，四大转风火。傥能了无生，如观掌中果。
学道十万衆，得者一二稀。寄声故曹耦，舍此将安归。
尽道春多雨，伤摧花鸟空。不知春态度，尤在绿荫中。
语别既不易，况与子同生。如何携手好，忽作千里行。
太岁当头立，诸神不敢当。其中有一物，犹带洞庭香。
倚天松骨冷，背日海云高。淮上人垂櫜，阁中客赠袍。
得丧有万理，古今犹一区。鹤鳬元自足，蛮触竟同枯。
日出敛苍霭，雨余生晓凉。鸟啼人不见，花落树犹香。
策足穿云表，都无几尺天。人寰莽何在，万里一荒烟。
缓轡不可度，疾驱应更危。平生几两屐，解有慰人时。
归宗会斩蛇，禾山解打鼓。万象与森罗，皆从这裏去。
未忍歌归去，行当献子虚。自嗟渥洼种，垂耳服盐车。
劳生成底事，寸禄解萦人。阳羡溪山好，归欤未有因。
处静未有计，徒劳真可伤。山僧应笑我，只爲斗升忙。
欲雨烟云凝，经秋苔藓多。凭君莫抛掷，留取伴吟哦。
性地本无生，因生说有地。流传古至今，非愚亦非智。
从昔未曾迷，于今何所悟。只缘种性深，更亦无别路。
有种有心地，因缘花自开。要知成果处，却笑祖师来。
五叶花开后，山长水更深。乱云横谷口，游子谩追寻。
一从三拜后，千古错流通。永日无人到，萧萧桧柏风。
叶落归根后，曹溪一滴深。山居人少到，真实好知音。
一归方丈后，何处觅南泉。昨夜三更月，寒光照座前。
不下禅床后，曾无善巧言。平常安乐事，今古谩流传。
丹霞相访后，从此话南阳。草作青青色，春风任短长。
一入双林后，天宫事可猜。卖鱼人不厌，何处见如来。
一住天台后，身单布亦穿。虽然筋骨露，歌笑不堪传。
石上栽花后，生涯自是春。若逢亲切问，端的不饶君。
一见先师后，堪悲复堪笑。爲问何以然，八十重年少。
忆着伊余后，呵呵笑未休。何人知此意，有语不堪酬。
来时无有语，去亦不知闻。此曲谁能和，轰轰出白云。
求心心未谛，等人人不来。岩花晓来雨，寂寞爲谁开。
信步游梁魏，乘时别少林。长安车马客，无限利名心。
事办须寻道，方明尔本来。禅关无锁钥，只要用心开。
画出人皆识，相逢道更亲。起云峰后路，记得往来频。
潦倒江湖上，竿头事可咍。一回浮子动，又是上鈎来。
家肥生孝子，国霸有谋臣。拳头劈口槌，未到无儿孙。
开田说大义，后人莫容易。百丈总持门，淡而还有味。
相见锦江头，相携上酒楼。会医还少病，知分不多愁。
春至是花开，朱顔安在哉。可怜园裏色，不入镜中来。
赵州一椀茶，验尽当行家。一期虽似好，争免事如麻。
尽力不柰何，按牛头吃草。若无锦绣文，难以论嘉藻。
何故唤作手，衲僧难开口。拟议自颟顸，可怜大蒙斗。
容顔甚奇妙，光明照十方。我适曾供养，今复还亲觐。
正当恁麽时，历劫不曾迷。步步超三界，归家顿绝疑。
劫火威音前，虽有一壶天。御楼看射猎，不是刈茅田。
龙门三月半，大鼓声声唤。唤得一时来，特地生迷乱。
七七四十九，面南看北斗。死去与生来，泥牛大哮吼。
死心心已死，心死死由生。拗折黄龙角，翻身卧地行。
帝力丘山重，君恩宇宙宽。不才何以报，处处得心安。
劫火威音前，别是一壶天。御楼前射猎，不是刈荒田。
霜重阶铺纨，风凛肌生粟。心庄耳目清，思虑无由俗。
富贵空中花，文章木上瘿。要知真实地，惟有华严境。
武陵源上雪，片片杂云霞。惟有雪中桃，长开三尺花。
少陵云间诗，重岩班菊蕊。二章刻岩腹，千载今可视。
一水吞空远，三峰峭壁危。猊台重拂拭，共喜主人归。
一念心清浄，佛居魔王殿。一念恶心生，魔王居佛殿。
古路雪深覆，好山云更遮。雁声天外急，游子夜还家。
要会入门句，未语先分付。直下苦精神，不必通回互。
露柱患痈疖，灯笼却皱眉。箇中无限意，曾不堕闻思。
欲识玄沙虎，觌面是谁睹。直下透牢关，全机超佛祖。
掐珠不念佛，开眼不见色。吃饭谁择日，任东西南北。
诸佛放光明，助发真实相。希有诸比丘，是中无比况。
丰城收宝剑，宇宙识人稀。不入张华手，焉能别是非。
十方无壁落，四面亦无门。浄裸裸，赤洒洒，没可把。
打人駡人易，劝人休却难。不识饶人处，急水下高滩。
开口不是禅，合口不是道。踏步拟进前，全身落荒草。
咄哉老性空，刚要馁鱼鼈。去不索性去，只管向人说。
遁迹隠高峰，高峰又不容。不如归锦里，依旧卖青松。
林叶纷纷落，干坤报早秋。分明西祖意，何用更驰求。
捏土定千钧，秤头不立蝇。箇中些子事，走杀岭南能。
宝峰有一诀，对衆分明说。昨夜三更前，乌龟吞却鼈。
和气生枯枿，寒云散远郊。木人占吉兆，夜半露龟爻。
岩上桃华开，华从何处来。灵云才一见，回首舞三台。
君官泰山北，我住汉江东。异国俱爲客，清樽恨不同。
翼翼鲁泮宫，国士媺无双。行且立教化，儒风成一邦。
异乡寒觉早，故国信来稀。秋风江上望，一雁正南飞。
朝见一枝吐，暮吟疏影寒。亭亭不解语，助我青毫端。
西风吹叶落，南浦送行人。白酒难留客，黄花不当春。
卞和三献后，不复见斯人。探得连城璧，归时正及春。
京山虽百里，何以慰吾人。乞取蒲葵扇，持归作小春。
老子方丈裏，先生瓶鉢间。须将爲实用，过后没机关。
退之送李愿，归欤两山间。而今乃有此，坐能悦吾顔。
几被红尘误，潜欣玉宇开。主人贤若此，款待故人来。
月下一壶酒，故人于此同。故人今不见，明月又成空。
山腰一石窟，其深不可计。静听水潺湲，流作涧声细。
双螯才映筯，一勺仅盈瓯。未足多沉湎，聊堪小拍浮。
诗人刺哲妇，老氏戒佳兵。何此金汤固，长存粉黛名。
洞庭无风时，上下皆明月。微波不敢兴，甚静蛟蜃穴。
东平佳公子，好学到此郎。别去今几日，结交皆老苍。
物性不可夺，葵藿倾太阳。爲臣兹取节，万古有余芳。
蔚蔚傲霜叶，亭亭绿池畔。莫言盈尺材，要是凌云干。
繁枝喜删除，劲节见独立。灌溉未逾浃，新笋已戢戢。
得名固不诬，对植近庭庑。叶绿带寒烟，花繁泣微雨。
移根近轩墀，不使衆草没。会见黄金英，泛我杯中物。
凿石空其中，贮水凡几斛。渊渟或可鉴，童子慎毋触。
水阔疑无路，云深仅有山。儿童划小艇，出没稻塍间。
饭饱云岩粟，茶甘碧涧泉。我来无一事，危坐听山蝉。
下蔡嬉游地，春风万杏繁。谁家堪系马，青壁竹篱门。
花靥谁名镇，梅装自古传。家家小儿女，满额点花钿。
山谷谁能绣，华堂得此名。春风无辙迹，红紫自敷荣。
亭下一杯水，澄泓如有容。不因求得雨，那信有神龙。
已涉艰危地，方能处燕安。人间不可忽，须向静中看。
潇洒献公房，幽深古道旁。山形半环小，池面一奁方。
山气与湖光，四时足殊秀。我识轩中人，是爲益三友。
山气最佳处，卷舒晴晦云。心潜帝乡者，愿作乘彼君。
密密万山重，一派哀湍泻。此志入瑶琴，当有知音者。
峰迥石路转，足可娱瞻听。其中如有屋，便是醉翁亭。
文殊驾狮子，普贤跨象王。新来一箇佛，骑马也何妨。
神文秉周礼，庙乐奏九成。当时夔一足，不待鲁诸生。
啧啧鹊噪屋，愔愔蛛网门。我来九顿首，生气凛如存。
堂堂古遗直，心严貌无华。人见不妩媚，何以娱大家。
朴蔌复朴蔌，何以栋我屋。风雨莫轻摇，南山无老木。
有酒当自醑，有室莫共处。古今一丘貉，何能坐飞语。
夢回四贤篇，长风吹人醒。嗟哉不我见，泪与秋露零。
百代无几人，九原何可作。不必温御史，解令君胆落。
宝元乃多故，公时总戎机。胸中百万兵，要取横山归。
公归今几时，遗懿何斑斑。公议要难没，言波可怀山。
我心不可规，滔滔谁与游。向来秉大雅，今复成一丘。
昨浮枉渚水，今上枉人山。想像云深处，先生独往还。
秋景今宵半，天高月倍明。南楼谁宴赏，丝竹奏清声。
久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。
枝缀霜葩白，无言笑晓风。清芳谁是侣，色间小桃红。
院落沉沉晓，花开白雪香。一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。
暖日淡胧霞，林梢噪晚鸦。游人何事喜，顷刻是山家。
饮马驱骄虏，飞龙纪建炎。艰危三改岁，仓卒两垂帘。
其外殊洁白，俯风临清流。其中乃贪秽，尽日鱼虾求。
归源性无二，方便有多门。但了归源性，何愁方便门。
雨在时时黑，春归处处青。山廻失小寺，湖尽得孤亭。
春着湖烟腻，晴揺野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。
啼禽通夢寐，芳草过比邻。暖逼花期促，愁牵酒量伸。
去就慙云雁，浮沉羡海鸥。妄心花片落，豪气柳枝柔。
斫破夜叉头，取出仙人掌。鲛人满腹珠，鮰鱼新出网。
芳草绕池绿，天涯人未归。春来更消瘦，浑欲不胜衣。
山帔蒙霜顶，跏趺岩石中。夜寒虎痾痒，林静月升空。
扫径偶停箒，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，余响答空山。
数峰横杳霭，空翠疑有无。落日谁同看，啼猿我欲呼。
新晴收雨脚，宿雾隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。
舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。
堕薪行且拾，爱此林径幽。偶坐欹斜石，忽逢清浅流。
明白庵前路，辛夷树已花。窃香知犯律，匹练墨翻鸦。
棐几自香滑，宝时一开道。根根九连络，清境更壅培。
室空无侍者，唯置一匡牀。万事俱衰落，但余常寂光。
身心俱寂灭，想念亦纷纭。此是维摩老，无生不二门。
我心若有生，夢境堪把玩。目前今洞然，底处藏忧患。
云门达法空，玄沙见根蒂。两翁脱生死，一味多爽气。
心光本无碍，悭贪空盖纒。一切但仍旧，自然常现前。
灵源坐癡兀，万事付天真。何事禅和子，相逢碍塞人。
临济十世孙，泐潭克家嗣。一唱主中宾，不容留意地。
本色出家儿，机轮盘珠走。须学老华亭，用处无渗漏。
如来功德力，内外悉清浄。念起勿随之，自然心无病。
形与佛祖等，道致人天护。戒浄福人天，心空同佛祖。
石火机锋上，那容着意根。透情名出世，离念是知恩。
瑞鹿吾所慕，勇决敢不勉。夜来归夢清，疑在啼猨巘。
老去一庵深，聊将自浄心。要当酬佛祖，终不负丛林。
归路山花发，欣然折一枝。动容扬古路，不堕悄然机。
哀蝉满风听，草树初茂密。空斋有奇事，屋角寒藤入。
客来理清言，客去依蒲褐。道乡知不遥，仿佛见城郭。
希夷登岳顶，与子相追随。天风落笑语，想见对谈时。
子从两人杰，此游真胜缘。他年传故事，一叶共湘川。
遥知歌座中，随意吐十住。海门妙莲华，应逐谈词吐。
我庵无量相，泯迹变清思。觉范如新故，空华今盛衰。
松下朅来见，依然冰雪顔。未须惊世故，且复卧看山。
高谊今照人，剧谈旧惊座。别来如许久，一见千愁破。
无生师子窟，僧宝光照夜。我如龟六藏，一庵聊作夏。
千峰夕阳外，空翠揺烟霏。终古无求处，相看一笑归。
相见自完全，分明透语言。衲僧犹听莹，入户不知门。
道骨清如玉，闲拳瘦策时。钝根并鹘眼，到此自分岐。
此堂常说法，亦是主中宾。无地容啖啄，缘渠彻骨贫。
睡余供潄盥，齿頬带茶甘。兄弟知家法，从教鹙子惭。
倦依蒲褐坐，脱体露全机。曲篆风窗细，烟横一缕微。
拟心成剩法，况复更随言。试凭堂中几，闲看窈窕门。
智识不到处，言诠路绝时。欲藏还露骨，叶带更多歧。
瘦容无住着，举手评来宾。不是无言说，虽穷不讳贫。
夢裏寻音响，教休定不甘。忽知眉盖眼，开着替人惭。
言语皆爲病，全提却物机。更无遮掩处，兀坐笑微微。
经月得楼飕，头懒垢不靧。树间一梳理，道与精神会。
痒处搔不及，赖有童子手。精微不可传，龉齿一转首。
呿口眼尾垂，欲喷将未发。竟以纸用事，快等船出闸。
耳痒欲拈去，猛省须用䎳。注目深探之，疏快满须髪。
披云斵奇峰，稍稍堕危峭。百年能几何，万事付一笑。
方经脱手春，又复送余热。悬知到故山，定与秋风别。
故山久不归，田园废耕鉏。但余玉涧碧，依旧绕吾庐。
吾庐亦何有，草屋八九间。牀头挂湿水，枕上见他山。
夫子固真亮，刚劲如何远。玉骨定含秋，出语便清婉。
西斋君去后，别绪乱于莎。乃知长笑语，始奈客愁何。
我诗水清浅，只鹄浴不烦。君才正豪迈，霜足拥华轩。
门前短石桥，日日送君过。归来院落间，还作北窗卧。
一从秃毛髪，万事成乖阻。贪食等饥鹰，酣眠如饱虎。
与君游戏处，箇中无悟迷。冰华来脉正，不独是曹溪。
君家清癯生，风姿极孤峭。我欲爲传真，世岂无笑笑。
笑笑解衣处，酒后耳先热。笔端走精神，叶叶无差别。
汪郎工笔耕，万卷供犁鉏。我方买牛具，赁屋邻子庐。
胸中有奇趣，诗成谈笑间。往来无一事，城郭似居山。
晓庭蒲叶翻，天涯归夢远。尚记泊舟时，隔水桑婉婉。
月华泼空壁，露颗压庭莎。哦诗欲仙去，无计奈君何。
虽住城隍寺，而无迎送烦。清风如有素，时复到南轩。
南轩绝低小，亦无佳客过。相看两无言，径作对牀卧。
诗狂欲发言，因此难韵阻。君看短后儿，掉臂搏怒虎。
暂借人间路，未达忽如迷。石门端不远，归思乱筠溪。
怪君岿如山，诗句最奇峭。此篇如缚须，爲作陆云笑。
君驭秋风来，破我残夏热。方欣对榻眠，遽作虎溪别。
曾约还康山，披蓑共春鉏。东林缚我屋，西崦置子庐。
百年驹过隙，世事捻指间。谁能脱秃帽，从我归故山。
公诗如渊明，语直气益远。此篇犹可人，幽趣更清婉。
佳人如美玉，华裙似春莎。百年被束缚，奈此青山何。
所居远城市，已绝送迎烦。赖有隔桥子，时来过小轩。
静闻鬭牛犇，闲数羣蚁过。秋风拂庭槐，枕书欲酣卧。
与君居相连，长恨笑谈阻。作诗歌追踪，人笑学画虎。
思涩不自胜，援笔真欲迷。那堪屋漏雨，供此不尽溪。
大江自吞空，中流涌孤山。欲取藏袖中，归置几案间。
太平无事僧，死时是今日。逢缘不借中，无间功不立。
幽轩如镜净，峰好亸云鬟。不用称丛秀，爲君名照山。
野僧自是闲，不复知闲味。譬如庵中人，不见庵外事。
昨夜中庭树，阴寒叶上稠。今宵扫疏影，写出十分秋。
雨洗诗魂健，梅梢月色新。遥知愁绝处，对影只三人。
雅志在丘壑，不甘丝竹围。摩挲林下石，忽忆钓鱼矶。
爽气诸峰晓，闲心古井波。小楼新得句，清绝似阴何。
生死镜中像，非面亦非镜。像既无起灭，心岂纒垢浄。
不了号无明，了知名真智。如人因地倒，而起亦因地。
木头与碌砖，抛出无巧妙。无实法于人，即是我纲要。
句下无活路，知渠见处偏。君看珠走地，不定始知圆。
万法如有功，夢事应存体。但知一月真，宁许堕非是。
既了超四句，自然绝百非。电光石火上，不许更追维。
毁誉不入念，方知心已空。魔宫并虎穴，还与道场同。
问讯跛挈师，汝今亦知有。棒打不回头，乃尔能掣肘。
万壑摇苍烟，百滩渡流水。下有跨驴人，萧萧吹醉耳。
难藏爲香衅，易满坐褊小。开口所有竭，馋奴法当笑。
过客小长卢，馨香满道途。我来闻好语，归棹舞新蒲。
柳嫩风摧绿，花娇雨妬香。欲凭羲驭缓，莫遣负韶光。
檐鹊矜巢噪，桑鸠唤妇鸣。客愁饶饾饤，墙外卖花声。
画舸便春涨，骄骢惜障泥。归欤何所惬，烟柳子陵溪。
北斗寅初建，东郊气乍迎。土牛敦岁事，彩燕动春情。
箫皷迎春至，烟氛向晓开。棠阴听讼罢，菖叶劝畊来。
令节年光换，和风春令行。野塘初变柳，幽谷未迁莺。
下马看诗句，回头见佛桑。可怜空姓字，留与木根长。
岭高无所见，泉冽不堪尝。独有埋云树，六月行人凉。
矗矗万琅玕，风枝带露寒。何当傍金阙，天子御楼看。
茅轩有何好，小驻客心寛。始觉安居乐，无如行路难。
射获原非虎，图看未识龙。古来除夢卜，真得几英雄。
至宝人所秘，感君轻暗投。还君祝君富，不是薄隋侯。
病愤无凭写，翻然试一来。谁知丘壑性，畴昔斗牛回。
云游何所图，只爲一大事。事了早归来，和我休歇去。
无心曾出岫，倦翮早知还。爲报长安使，休寻海上山。
正说知见时，知见俱是心。当心即知见，知见即如今。
七年溪山北，颇自爱吾庐。人生真寄耳，何必赋归欤。
客欲谈世事，词锋若戈矛。我已夢爲蝶，咄哉爲罢休。
新晴快老读，斜日在遗编。吾非求甚解，会意即欣然。
万事休杯酒，高情谁与论。寄语问安者，谨勿过吾门。
不知月欲落，但觉衣生棱。夜深谁是伴，相对只孤灯。
世涂足趋竞，野性惟闲散。卧闻风雨声，更觉江湖远。
能诗老工部，好锻狂中散。相望千载间，未觉风流远。
羣山尽龙蟠，十驾客驽散。嗜酒愧陶潜，过桥烦惠远。
劲节风霜日，平生忠义心。谁知身死后，寸墨市千金。
五载客河关，尘沙满领间。扁舟下清阪，眼底是淮山。
笑语三关去，扶持万里归。情知是同载，爲底更沾衣。
江水去无边，江楼思渺然。西风挂帆席，一一是归船。
江边问舟子，潮落几时回。野店无灯火，还须明月来。
空翠沾我襟，溟蒙认堂奥。兼乃张公超，五里方术妙。
吾本来兹土，传法救迷情。一华开五叶，结果自然成。
一境谁相到，翛然绝点尘。天花莫狼借，吾匪解空人。
美玉藏顽石，莲花出淤泥。须知烦恼处，悟得即菩提。
冷似秋潭月，无心合太虚。山高流水急，何处驻游鱼。
月裏走金乌，谁云一物无。赵州东壁上，挂箇大胡芦。
岩穴神仙宅，山门向岭开。时横云作钥，怕有俗人来。
天地应怜我，遗留巨力神。定须凭国手，神妙与传真。
任峻我须上，更高人亦行。神仙虽已往，咫尺是蓬瀛。
猿猴尝学禅，立德固坚久。能乘狮子游，不爲狮子后。
山露湿吾履，山风吹我衣。白云褰举处，依约认崖扉。
山鸡化爲石，锦翼已成藏。俗类休争食，吾心不爲粱。
明月一尊酒，清风万卷书。南山山下地，终欲卜休居。
白云满岩阿，松声乱飞瀑。中有餐霞人，悠然绝尘俗。
危疑欲堕石，苍然曰米拜。吁嗟千古情，石在米亦在。
只影寄空馆，萧然饥鹤姿。秋风北窻来，问我归何时。
万山飞不出，有屈向谁伸。寄语弦歌宰，留心且爲民。
四壁无图画，推窻尽简书。真吾何所寄，深处乐如如。
出门见山水，入见见佛殿。灵光触处通，诸人何不荐。
阎浮有大宝，见少得还稀。若人将献我，成佛一饷时。
十家来负郭，四邑入提封。双水碧一色，群山青万重。
月色皎如许，其如无酒何。从君觅一斗，午夜泛金波。
一坏一不坏，笑杀观自在。师子蓦齩人，狂狗尽逐块。
久留舒子国，惯作北门游。山远三峰出，溪长二水流。
金陵与庐陵，俱出白鹭洲。相望万里江，中同二水流。
开元天宝间，衮衮见诸公。不闻张与许，名在台省中。
人言春事已，我言未遽央。试向后湖去，菰叶如许长。
尚书八座贵，大使十州雄。仁民兼爱物，时雨及春风。
云洞看云坐，月岩和月留。元来是野老，强唤作知州。
重湖浪正起，支川舟不行。急雨夜卧听，颠风昼眠惊。
冯高覽章贡，登楼见吴楚。帆远行尽山，江长流入雾。
岭近山相属，江通水不流。无云方万里，有月正中秋。
昔爲郡下客，曾借水边居。秋水月爲昼，春风花作庐。
林依玉照远，云爲石盆留。春色年年好，溪山事事幽。
草风兼沙雨，依约渭河边。昔人宁唤渡，绝唱颇清緜。
遥岑天南端，野彴垂杨下。萧散策寒藤，绿云复观化。
澄江真皎镜，短艇戏鸣榔。无复机心动，不惊鸥鸟行。
孤峰上排霄，羣木尽生意。持竿坐石矶，高怀在云际。
复阁耿苍烟，斜晖挂木末。卷帆何处船，危樯待明发。
寒雪尽垂空，玉色粲万瓦。默默行五牙，郁霭望黄野。
昔我游山阴，杂花纷似雪。重来雪作团，远树皓已结。
山翁雪垂素，相逢乃倾盖。同看艷雪舞，尽此威迟态。
借问佩苍玉，何如煮黄精。古来涧谷槃，价自重连城。
马疲如客饥，税鞅文公庐。人好雪亦好，何啻射洪乌。
扶桑有玉书，郁仪善相保。朝暾到颓檐，危坐填血脑。
西岭障斜日，澄江来绕门。归鸦千万点，暝色入远村。
燕坐修白业，焚香观黄庭。清霄降真侣，弭节或见聆。
境静轮鞅寡，堦空络纬多。萧然正遐瞩，脱叶下庭柯。
我初卧病时，桑麻翳负郭。扶杖延秋风，山川俱黄落。
寒温机中素，荣歇洞庭叶。发兴鸥鸟行，风烟理舟楫。
平生老骥心，伏枥端有在。华月生夜凉，南窗歌慷慨。
园中有奇货，雨满瓜芋田。一饱吾已足，望山思悠然。
结交何用早，士贵心相知。苟合殊真味，咄咄成乖离。
林庐亦云乐，欲语輙复已。取琴抚徽弦，妙不在宫征。
沅湘歌九辩，梁父吟四愁。虚斋无一事，坐对楚江秋。
枉渚映寒林，野航飞鸟急。不见康乐侯，衡门烟际人。
满朝以诗鸣，何独遗大雅。平生黄叶句，摸索便知价。
元子说阳华，巉岩不可家。此招吾已诺，不恨客天涯。
合合林鸠起，巡方舜旧游。声虽暨南朔，事罕记春秋。
来踏三湘雪，归迎八桂秋。未过盘石寺，先憩訾家洲。
垂老住山寺，参官走道途。前村雪岭上，颠倒没人扶。
夢中闻版响，觉后虾蟆啼。虾蟆与版响，山岳一时齐。
妖娆破瓜女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。
墙外见鸳鸯，双双春水塘。归来情脉脉，无绪理残妆。
非道亦非律，又非虚空禅。独守一亩宅，惟耕己心田。
终日看经文，如逢旧识人。莫言频有碍，一举一回新。
范侯渥漥种，出水已权奇。失身肉马羣，俯首枯豆萁。
学道做工夫，正如人凿井。一日见泉源，平生用不尽。
心境顿消融，方明色与空。欲识本来体，青山白云中。
是柱不见柱，一句超今古。夜来石公山，有个欢喜处。
有一皆伎俩，尽是人妄想。少府打手力，笑杀韩官长。
春色无高下，春雷动地音。翻空一夜雨，滴破祖师心。
我笑禅和子，茫茫能地头。随人语脉转，何日得心休。
夜来看上元，一觉到天晓。纸被暖如春，被底呵呵笑。
十方同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
万法是心光，诸缘唯性晓。衲僧恁麽会，钻头入荒草。
忆昔在山日，眠云并枕石。如今城裏居，欲去去不得。
吃粥吃饭过，听风听雨眠。莫将安乐法，容易与人传。
泉隐甘无竭，人闲道转高。涓涓清自足，休苦作波涛。
那伽常在定，无有不定时。爲彼散乱人，故现如是相。
道人云出山，轩窗有佳趣。松竹自说法，客来点头去。
见便道下见，碧眼明寸电。瞥尔落思惟，何啻千山远。
壁亦何须面，禅床今拽转。翻笑钝胡僧，更不作一喘。
箇事本来如，风光满帝都。酒楼春洞晓，尽现大毗卢。
处处是方便，此理几人荐。不识雪峰球，错认盐官扇。
一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。
羚羊挂角时，箇事绝毫厘。既能通一线，方便有高低。
风动心摇树，云生性起尘。不明今日事，昧却本来人。
生时水是冰，死时冰是水。若知无去来，只此两般是。
大士讲经竟，挥案成注脚。一丸疗衆病，不假驴驼药。
洞山麻三斤，斤两不谩人。语稀难问事，貌古易传神。
云自何山起，风从甚涧生。好箇入头处，官路少人行。
有山名石鼓，千古镇南溟。大手不劳力，动时天下惊。
寰中天子勑，塞外将军令。一句定干坤，一剑平天下。
眼裏不着沙，耳裏不着水。堪笑老俱胝，无端竪一指。
阖国人难挽，西携只履归。只应熊耳月，千古冷光辉。
地僻柴桑古，人亡松菊存。不如彭泽吏，归去有田园。
欲结爱山人，共了寻山债。未有买山钱，愁闻有山卖。
小雨湿春风，倦云遮落日。不若叫风来，吹云放山出。
一眼吞万山，寸心贮千里。何日上归舟，教人问春水。
残雪领春来，疏钟惊夢去。尚忆去年愁，孤舟系江树。
借问辽东鹤，归来得许悲。浮生随念变，何待冢累累。
寄谢西朝相，神奸古有图。如何延客处，庭燎照丰狐。
超然出稠林，无二无分别。若问胜林堂，清风满庭樾。
君知妙高堂，何异妙峰境。向来妙高人，宛在妙峰顶。
云何常寂光，徧在一切处。元本住庵人，无来亦无去。
滃然集清冷，无厌亦无受。故此岩下池，予名曰无垢。
叠翠绕幽谷，清池钟百泉。安知一壑云，利泽浸无边。
妙华出淤泥，定水湛然满。上有清凉峰，森苍映清浅。
古镜悬大虚，摩尼珠五色。纷然百草头，寂照照常寂。
定林在何许，窈窕钟山麓。得非夸娥民，遗我障岩谷。
重重翠联锦，一掩一回处。三径踏烟霞，披榛自来去。
子真岩石耕，名称动都邑。不比北山翁，销声寄禅寂。
朝见云飞檐，暮见云生础。客至觅云巢，云深在何许。
千山秀回环，灵液走岩窦。清甘伫方空，可咽不可潄。
西山属黄冈，相错宛如绣。倚杖立幽亭，归鸿没烟岫。
阴阴韬云径，步步云生足。巾裾扑空翠，逶迤向山麓。
潺湲清音涧，便是偃溪水。长笑箕颖人，区区洗吾耳。
万缘正繁兴，当处即解脱。当知本来空，不受汝摩撮。
猗兰转光风，幽芳被山谷。怅望断金人，同心不同躅。
秾华敢争先，独立傲冰雪。故当首羣芳，香色两奇绝。
三径属桃烟，遥遥想宁极。终当珮飞霞，颉颃向空碧。
苍阴羃杉松，延缘幽出谷。豁然天地开，八极启远目。
跻攀通幽径，鬰密森松竹。云雪正埋山，深林閟寒绿。
敬侯那易学，正自追农圃。平生老瓦盆，安用雕髹许。
嘉名追辋川，未辨茱萸沜。勿使斤斧侵，烟梢拂云汉。
晹光出扶桑，照耀四天下。慧日破无明，蒙光失长夜。
峞峨古涧西，万木集归鸟。炎炎日流金，爲君除热恼。
德云老比丘，经行衆山顶。普光明法门，触自无二境。
山腰发灵滋，甘美胜牛乳。应持供茶神，慎勿污烹煮。
一泓贮清泉，百本蓊佳菊。长年汲芳甘，霜鬓倘重绿。
开轩面杉竹，冷翠摇清空。披衣水边石，长夏来薰风。
向来越溪吟，丘壑今在眼。不嫌鶗䳏鸣，所恨岁晼晚。
嘉树着青子，崇兰吐幽花。殷勤冲细雨，小径岸乌纱。
老鬓不重绿，衰顔时借红。药窥文武候，酒杂圣贤中。
青山如佳人，亦复美而艷。晴岚秀可餐，暮霭碧堪染。
清池浸苍崖，草树临绿静。应名洗玉渊，亦号岩花镜。
莫作朱伯厚，宁从龙伯高。不妨骑款段，聊复着东皋。
桑阴绕扶疏，墻下亦已树。柴门不须关，野老自来去。
壶中小嵁岩，色作峨眉绿。爽气压西山，哀音叩寒玉。
风篁萦磴道，夏木昼阴阴。一鸟不鸣处，山高流水深。
拥褐入三昧，超然心地初。那知庵外事，人境两如如。
岁暮白日速，风高黄叶稀。归心与寒雁，一夜向南飞。
百里半九十，暮程无尽时。长途饱风日，顔鬓最应知。
二水苍茫外，千峰杳霭间。伤心金碧地，举目异河山。
英谋参上幕，爽气盖羣雄。愤世仍忧国，都忘酒醆中。
六国衣冠盛，中原气象存。腰间佩金印，莫忘杀王敦。
雅志希三釡，平生擅一丘。归寻赤松约，何必更封留。
塞北烟尘息，江南胜气多。君王总戎旅，来继大风歌。
六无信笔成，无令浪流传。它时达官知，人人愿南迁。
古道逢元夕，荒山惨暮烟。桃花虽作意，未是艳阳天。
一别关山隔，相逢未有期。书来知勿药，欢喜偶成诗。
越国今安在，湖边想旧居。衡阳空有雁，不寄一行书。
昌江真陋邦，芋魁的盈尺。逐客方厄陈，饱食度终日。
一门横大道，双剑插长空。鼓铸非人力，磨砻任化工。
铁马奔入海，泥蛇飞上天。蓬莱三岛路，元不在西边。
是法不可示，言词相寂灭。击破太虚空，万里一条铁。
心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鼈。
短草铺茸绿，残红照雪稀。暖轻还锦褥，寒峭怯罗衣。
翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。
折花幽槛小，倾酒绿杯深。蝶舞轻风晓，莺啼老树阴。
翠密围窗竹，青圆貼水荷。睡多嫌昼永，醒少得风和。
草径迷深绿，莲池浴腻红。早蝉鸣树曲，鲜鲤跃潭东。
暴雨随云骤，惊雷隐地平。好风摇箑透，轻汗挹冰清。
晚日欣帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。
短苇低残雨，虚舟带晚潮。断鸿归暗浦，疏叶堕寒梢。
戚戚蛬吟苦，茫茫水驿孤。日衔山色莫，霜带菊丛枯。
鹘健呼风急，乌啼促景残。窟深宜兔蛰，蒲折荫鱼寒。
裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好夢，孤枕念深情。
秀柏留阴绿，芳梅蘸影斜。溜檐冰结玉，装树雪飞花。
真是果安在，况今非故吾。箇中惟醉好，莫忘黄公垆。
竿木逢场处，何人肯自还。祇应韩吏部，能道不如闲。
茂林修竹下，一水独萦回。时过赤栏去，风从苹末来。
相从龙具中，耕稼亦吾学。所求一饱同，安用莹蹄角。
与物相忘久，于何寄此情。祇应逢胜会，不觉句还成。
平生夢往处，始到天南峰。风来荷气度，日转松阴重。
林间煮茗罢，谷口苍烟漫。行看草根露，已作珠玑团。
临分更携手，坐听烟钟声。斜阳有底急，不贷四窗明。
支头涧底石，濯足松下泉。吾生傥有此，无复东西缘。
冥冥近岭翠，浏浏长廊风。他年竹林社，记取山王同。
睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。
清霜摇落后，赖此慰诗翁。借有茱萸沜，风流可得同。
是心长不起，宴坐一团蒲。安得龙眠手，添成憩寂图。
趣收霜后实，供我洞庭春。未暇三百颗，作书怀故人。
幽卧一禅榻，无人共白云。山泉与溪水，偏遣夜深闻。
吾年八十三，随顺世言谈。不落思量句，谁人共我参。
短筇穿白云，直上孤峰顶。下瞰六时崖，前临七折岭。
去蜀初游楚，吾方十二三。无成今长大，送汝不胜惭。
还家傥无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。
舣舟不能前，已复日西没。赠子以幽兰，秋风正披拂。
野宿月团栾，风餐气萧飒。从来对牀地，只今悬一榻。
入蜀寻幽迹，应先到浣花。诚知锦城乐，亦记早还家。
鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。
逢年要力耕，善舞须长袖。北山休移文，南山归种豆。
一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许。
明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。
客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正淘。
尔去逢诸父，髯霜貎渥丹。贫穷宜此报，冨贵却难安。
扬州十里春，峨嵋半轮月。兹游真不凡，诗成想清绝。
吾祖屯田公，遗书悉安在。爲我谢诸兄，蠧鱼时一曬。
故山不可到，归夢到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。
有弟留南楚，经年不寄书。天涯数行泪，独对鹡鸰图。
岂有青云士，而居绛帐间。诸生独何事，不上会稽山。
晓出花光寺，云沙照眼新。归来看图画，借问若爲真。
昨欲浮湘去，褰裳望九疑。清湘今入手，一棹更何之。
暂谪人间去，羣仙莫浪猜。尘缘吾未断，不是薄蓬莱。
的皪林间白，风霜莫浪催。江南春不雪，似是一枝梅。
雪裏寻梅蕊，多应傍水开。那知是花处，但觅暗香来。
我欲游京口，浮家未有船。羡君无一物，篷底曲肱眠。
渡水穿云去，神光触处开。隔江如有得，飞锡早归来。
苦菜敷新叶，高槐偃旧枝。三生草庵主，故与此山期。
乱离多探报，荒僻少知闻。白髪如荒草，秋来不可耘。
自识云门老，经时水石间。尚嫌闻法少，随度七闽山。
物微深可悯，畏雨复兼风。适见传呼宠，俄成扑地空。
资身惟朽壤，得意只繁阴。浪自声凄急，人谁听汝音。
孤光辞腐草，强拟踮天飞。中路霜风急，还寻腐草归。
忆昔趋阊阖，朝鸡促晓声。何关蝇辈事，也复强飞鸣。
云锦涨春坞，霞绡炫夕阳。东风多乐意，不特爲红芳。
舍筏怀兼济，逢耕更问津。却将未归意，说与欲行人。
雾雨昏不醒，东风晓能酸。我食日不足，宁忧三日寒。
去年今日时，桃李半狼借。能随里门儿，买𩛿作寒食。
人言二月时，霏雨生树杪。天色何时光，要向寒食少。
江南舟轧鸦，江北马连翩。经春不能赏，谁云不关天。
春风未渠尖，花草有矜色。酴醿会倾城，牡丹欲倾国。
古德杖头挑，今师竿下取。月满体自如，清光无处所。
昔人钓忘饵，今师亦忘鈎。静夜江不湍，孤光送归舟。
汉宫时世妆，承恩娇姊妹。解道根蒂同，如何两心背。
映立自亭亭，吸饮风露饶。不作恩与怨，世间儿女妖。
余不溪上山，映我杯中绿。我醉狂欲歌，潜蛟睡方熟。
溪面寒无风，澄莹千丈绿。我欲放轻舠，霜镜不可触。
我忆谷口孙，气貌清而腴。山潜三十年，吐此百卷书。
嗟哉谷口孙，句法何摧藏。骨冷归九原，古意堕渺茫。
佛固不可求，会处岂容说。苦作如是言，爲谁略饶舌。
比年学校兴，礼义生于富。使节按部来，士子皆奔辏。
黄菊有本性，霜余见幽茂。名缁喻般若，太史谨占候。
北固天下奇，凭虚倚楼堞。大江走天去，控以高崨嶪。
君今向姑孰，山好江漫漫。炯如谪仙人，千载欣复还。
春到梵王家，千林已着花。小桃无限思，竹外一枝斜。
露畹撷兰苕，金波丽碧霄。早闻雕辇降，还待紫宸朝。
内苑属嘉辰，初收百药新。预知氛疠息，天意在生民。
浅囿含桃老，雕盘角黍香。九重端扆处，星火正离方。
浴兰同故事，戏草楚遗风。不是天家意，勤劳念女红。
洞户花阴浅，天阶日景迟。糉成八九子，缕结就千丝。
画阁方裁扇，寒塘又凿冰。蓬壶山四彻，何处是炎蒸。
仙宇赐符时，仙蓂叶尚稀。晓来金屋静，同侍玉皇归。
灵台尘不止，尘止非灵台。爱此一泓水，曾栖灵物来。
绛节徘徊引，天花散漫飞。高真无染着，片片不沾衣。
八陛旋瑶级，千花扬锦英。绿渟并紫奈，焕丽不知名。
浅浅黄金萼，匀匀白玉英。天风随御驾，吹满九重城。
绰约萦空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。
圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列真来。
几席延飈驭，香灯建宝坛。丹心无可献，碎锦洒云端。
碧绿相差次，红黄迭浅深。化工应自失，雕斵本何心。
洞案炉烟起，无爲道德香。同根无异气，喷鼻更芬芳。
秋劲拒霜盛，峨冠锦羽鸡。已知全五德，安逸胜鳬鹥。
国破山河在，人非殿宇空。中兴何日是，搔首赋车攻。
国破山河在，宫庭荆棘春。衣冠今左衽，忍作北朝臣。
锦棠天与丽，映日特妖娆。五色绚仪凤，真堪上翠翘。
并亚陇云飞，稳巢文杏枝。高栖良自得，蜂蝶莫相疑。
太平蜀雀异，仍映碧桃间。一秀三千岁，高枝永共攀。
垂身如逮下，名冠八仙中。最是天真处，樱桃一点红。
出谷传声美，迁乔立志高。故教桃竹映，不使近蓬蒿。
佳名何拔萃，美誉占游春。三月来禽媚，嬉娱异众伦。
山禽矜逸态，梅粉弄轻柔。已有丹青约，千秋指白头。
倚杼织冰纨，殷勤作团扇。爲君惜朱顔，相期日相见。
裁纨作团扇，纤纤如白玉。歳寒不改姿，持用可郎目。
团扇复团扇，团扇亦已好。但恐秋风至，弃捐在中道。
廊庙登元勳，四海歌画一。羣公各交章，君乃卜少室。
人生几蜡屐，千古一草堂。得失了自判，较然不须量。
棐几坐永日，岩花动微风。未知堂中人，此乐谁与同。
达人信死生，过眼阅暖冷。了知夢境中，此味独差永。
曩喜韦苏州，有句尽平淡。只今把君诗，去眼不可暂。
鬻钱走京师，我笑员半千。玉阶求自试，北牖输高眠。
闻君开华堂，图书富千古。应笑碧衣郎，试吏坐蓝缕。
爱酒惜杯干，懒衣愁客至。世无锦江翁，谁识幽人意。
草木各有态，臭味久已分。愿言兰芷藂，东风佩微薫。
跂首望蘅皋，远目聊增明。相逢定何夕，剧谈到参横。
晏坐销长日，禅心薫妙香。已成三折臂，安用九回肠。
花片风前落，江流雨后浑。少陵新得句，应似浣花村。
丧乱何时定，江村愁杀人。日长空有睡，花在不成春。
老去家无定，名高席未前。如君尚穷约，谁与问苍天。
避地成真隐，依山结草庐。此身无籍在，随寓即成居。
北阙书难上，南方贼未诛。诸公在廊庙，谁与问唐虞。
欲问濯潭路，悬知隔数村。晓来茅屋夢，相对饱朝暄。
有醉销千日，无诗学四愁。几因君得句，技痒不能休。
塞北兵戈满，竹西歌吹空。何堪故乡夢，真在白头中。
两国兵难解，三春花自飞。愁因春鸟唤，心逐暮鸿归。
望处天仍阔，云边雨未成。秋风莫吹散，留作打篷声。
风急雨初过，天高日未曛。翠鬟堆晚岫，水墨画秋云。
秋雨不肯止，木犀殊未开。小斋寒索莫，谁剪一枝来。
黄菊无多子，孤芳正要渠。谁能把秋色，分付木芙蕖。
旧日江南路，霜裘晓树间。无香供晏坐，有夢到秋山。
混沌七窍凿，可恨倏与忽。人生寒暑间，万古长出没。
孙郎惜春句，平澹古未闻。譬如春江波，因春自成纹。
来禽着青子，红叶护残春。但使风味胜，不愧桃李门。
微生感年衰，谁能惜春尽。政恐厌黄梅，吴杨出蒸菌。
西湖天下胜，咫尺安得往。青春不可追，老力亦难强。
招提在南山，共着蜡屐登。世无谢康乐，此事谁复能。
青春不识回，岂但春去闲。何以永我日，妙香横博山。
何年山崭岩，化作龙起伏。安得挽天河，着龙吐飞瀑。
往穴城南窗，分山得遥碧。谁持列玉峰，来照蜗牛席。
吴山非不佳，故山终眼明。南来一拳石，似我小峥嵘。
孤峰真崛奇，凝目见太古。便悲江上山，培塿不足数。
一点伤春恨，看成两鬓霜。如今无此夢，莫画两鸳鸯。
一作东吴去，回头又十年。可怜江上雪，空落钓鱼船。
事去空千载，何曾有若人。只应烟树裏，便是永和春。
雨足三湘岸，烟含七泽秋。可能无尺地，分得庾郎愁。
窗明有斜日，几静无一尘。向后有余恨，乱鸦来聒人。
纷纷桃李春，过眼成枯萎。晚荣方耐久，造物岂吾欺。
老火未甘退，稚金方力征。炎凉分胜负，顷刻变阴晴。
郴岭最高处，桐轩临水开。晚晴东北望，直见鬰孤台。
帝驾陷尘沙，孤臣誓靡他。丹心期报主，白发不知家。
夕阳黯将沉，缺月迟未吐。满眼玻璃堆，翻疑夢中覩。
玉树秋益明，骊珠夜方吐。绕槛碧云收，尘踪故难覩。
野吹竹色寒，下有古涧道。牧儿放箠眠，牛马龁风草。
老子爱江水，江面开竹门。江流竹影薄，子细见前村。
赤藤可扶险，青藜堪照书。老师竟何爲，暮齿随安车。
紫盖修连延，五峰似随轩。何如惠我民，飞雪遍冈原。
锁断山川秀，包藏云雾深。只留禅客在，不许俗尘侵。
凿破苍苔地，湾湾月半边。既能清到底，何必十分圆。
松带飞雪暮，檐支落日闲。重岩看不厌，绝胜五台山。
山色黛眉远，溪声玉珮珊。溪山怜逐客，故爲结清欢。
粼粼溪底石，五色粲坚圆。安得女娲手，錬之将补天。
小艇渡行旅，往来终日操。但令人利涉，宁复计劬劳。
屈折金石瘦，偃蹙虬龙怒。萧然少生意，端爲根中蠧。
歳晚风号寒，琅玕半吹折。虽残栖鳯枝，终抱凌霄节。
疏筠轻带粉，老叶饱经霜。试问枝头实，何年集鳯凰。
解箨能几日，成阴不待春。天然爲谁笑，风露一枝新。
土润引新萌，虬鞭独处行。此君人不厌，何惜满林生。
养就箨龙儿，斓斑角未齐。斧斤休纵手，会看拂云霓。
太虚元湛寂，妙用起云雷。若解明如镜，何须冷似灰。
所志惟一饱，聚声如雷车。秋来腹长饥，扑扑喙作花。
情态真可憎，画成因误墨。薨薨乱鸡鸣，惨惨变白黑。
杪忽腰如壶，联绵窠若屋。毋轻怀袖间，防此虿尾毒。
粉翅摇春晖，翩翾自来往。勿贪花草香，触此饥蛛网。
飘飘绿衣郎，怒臂欲当辙。君王求勇士，嘉尔能仗节。
双睛碧珠莹，四翅青罗薄。但知逐飞蚊，不复顾黄雀。
戚戚鸣岁暮，不知有春秋。肯信鲲与鹏，同作逍遥游。
露下草根冷，戞然长悲鸣。谁知两股间，能作无穷声。
碧海瞰危亭，波光混大清。旷怀知乐此，夷险本来平。
竟日碧山中，清宵憇宝宫。客愁无那处，一叶已秋风。
宣室思前席，承明虚直庐。不肯入州府，分其终隐欤。
世路机兼穽，人情楯与矛。客能知许事，兀兀一时休。
成功收拾芥，旧读余断编。时思贤圣对，久要故依然。
独饮自成趣，世情何用论。生平龙坂客，谁过雀罗门。
当官肯虞谤，遇事羞摸棱。闲来爱清夜，默坐对青灯。
尘埃暗宫锦，耒耜安田庐。陈力知不能，不止独何欤。
边书犹插羽，世用在持矛。空言客何务，问事其少休。
忘忧有妙理，细与麯生论。相携醉乡去，醒见月当门。
一时盛意气，四海竦风棱。我怀非此念，兀坐对青灯。
云顶峰崛奇，金渊水清写。勉从山水游，切勿轻民社。
天晴开水路，无事设曹司。病多谙药性，小慈妨大慈。
夜半墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。
近在口皮边，远过河沙国。世间多少人，不得油糍吃。
船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。
举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。
入林不动草，入水不动波。镬汤无冷处，合眼跳黄河。
胡乱三十年，不曾少盐酱。江西马大师，南岳让和尚。
一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。
大海波涛阔，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。
四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。
宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归堂裏坐。
掌中擎日月，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。
不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。
不用唐言译，休将梵语传。摩醯首罗眼，对面隔西天。
拈起竹篦子，□□便到家。秘魔若不会，随后却擎叉。
猛虎当路坐，游鱼脚下过。不学子湖老，便打刘铁磨。
果爲山中州，丛攒少平地。斗下金泉峰，十里扫空翠。
岧岧金泉峰，望望朝复夕。凄冷雨中树，旷朗云外石。
江山有英气，草木多秀拔。仙圣之所庐，着眼尽现杰。
旧句入贞珉，新题亦已陈。光阴如许速，谁是百年人。
仕路定风波，人生能几何。时来聊试手，爲瑞不宜多。
晨登嵯峨岭，危欲搏春冥。安得秦六甲，锤凿使之平。
漳南周匡物，竞秀元和年。作句诧亲友，进爲乡党先。
野旷悲行客，湍惊碍去船。夜江清泛月，秋草碧连天。
绿径斜萦草，红梢半落花。曲池风碎月，欹岸雨摧沙。
雨夜宿山斋，夜深雨声息。石室含余清，风枝堕残滴。
云林无俗姿，相对可终老。如何尘中人，不见青山好。
天围秋涨阔，山背夕阳孤。岸树晴犹湿，汀烟近却无。
潭深凈如练，宛然鱼自见。独怜蓑笠翁，错下银鈎线。
妇人虽软眼，泪不等闲流。我因无好况，挥断五湖秋。
花落春无语，春归鸟自啼。多情是蜂蝶，飞过粉墙西。
一阵催花雨，高低飞落红。榆钱空万叠，买不住春风。
小阁对芙蕖，嚣尘一点无。水风凉枕罩，雪葛爽肌肤。
凉吹晚飕飕，芦花两岸秋。夕阳楼上望，独倚泪偷流。
霜月照人悄，迢迢夜未阑。鸳帏夢展转，珠泪向谁弹。
劲直忠臣节，孤高列女心。四时同一色，霜雪不能侵。
夜久万籁息，琴声愈幽寂。接引到清江，岩泉溜寒滴。
日月尧天大，璿玑舜历长。侧闻行殿帐，多集上书囊。
意踮初宜夏，金驹已过蚕。至尊千万寿，行见百斯男。
三宫催解糉，妆罢未天明。便面天题字，歌头御赐名。
莫进黄金簟，新除玉局牀。春风送庭燎，不复用沉香。
金环半后礼，钩弋比昭阳。春生百子帐，喜入万年觞。
生当爲人杰，死亦作鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
学诗三十年，缄口不求知。谁遣好奇士，相逢说项斯。
夢入长安道，萋萋尽春草。觉来春已去，一片池塘好。
我爱陶彭泽，解言归去来。醉眠犹遣客，却使世人猜。
我爱陶彭泽，不求弦上声。琴中如有趣，曾遣几人听。
春风未雌雄，尊酒自贤圣。燕巢楼阁间，莺语花柳静。
君住长江边，妾上长江去。长江日夜流，相思不相顾。
长江日夜流，妾心终不改。谁谓江头人，相思不相待。
东家石榴红，西家石榴紫。俱是一种花，同生不同死。
夢短添惆怅，更深转寂寥。如何今夜雨，只是滴芭蕉。
风吹蒲苇丛，中有霜堕意。美人天一涯，行子初夜至。
风吹蒲苇丛，秋色日向晚。美人何时来，行子饥未饭。
行子惜日月，美人轻别离。风吹蒲苇丛，及时当早归。
学得汉宫粧，偷传半额黄。不将供俗鼻，愈觉更清香。
宿昔尚残暑，晚风吹欲无。不知留此住，更白几茎须。
湘水一番竹，下有千亩阴。宁知竹上泪，是妾一生心。
不作韩城住，虚爲河朔行。白须镊更出，知爲阿谁生。
独自不争春，都无一点尘。忍将冰雪面，所至媚游人。
不爲伤离别，其如渐老何。祇应从此去，转觉白须多。
雁下秋已晚，江天风雨微。宁爲聚沙立，不作傍云飞。
雨歇路逾滑，山空鸟不飞。却思无事日，骑马踏泥归。
汴水夹榆柳，今留胡马踪。如何进贤路，只是见青松。
一夏病如此，他乡闲未回。疏檐闻鹊喜，知有远书来。
更作东山住，寻盟尚有诗。看君腾踏去，及我未归时。
受戒不捕鼠，听经如欲譍。谁知两溪畔，今日送亡僧。
往时椿阁老，盛德传乡闾。至今风流在，遗芳殊未疏。
有孙仁者静，远近伏共贤。定知建德民，祝令如翁年。
胡人吹短笛，一半是离声。想得南飞鸟，云间亦厌听。
秋声晚来急，边塞乍寒时。不似江南日，愁多只自知。
今日衢州路，师奴不共行。阿童浑似汝，只是太粗生。
问讯阶前菊，如今属阿谁。祗应风露底，犹记摘残枝。
病久仍多事，深居未识春。殷勤今夜雨，且爲阻游人。
世久无高识，斯人我独知。子行吾羡子，虽病敢忘诗。
念昔无事日，同升夫子堂。江湖晚相见，犹喜共行藏。
世久趋浮末，于时尔独贤。闲游衆目外，却立万夫前。
老骥空伏枥，长琴有断弦。伤心共隐地，回首更茫然。
伴我走道途，直前无葛藤。三年贫病裏，几度送亡僧。
君爲千里行，我此一室住。清风随画舸，已过江北路。
君如暑伏冰，所至自清静。翛然接新秋，已复天地性。
随行万卷书，既足以自娯。因知君所乐，不在使者车。
入门虽多涂，其究有安宅。君能识其然，一语在物格。
学道贵积习，天地故相似。不容有秋心，毫发在胸次。
海陵我旧游，岁月亦已久。不知兵火后，尚有昔人否。
官闲有新作，寄我莫惮远。兼书海陵事，令我开病眼。
云静天如水，风停海不波。请观如是相，夫子意如何。
斋时一鉢饭，饭后一觉睡。睡起去放尿，洗手成变异。
甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。拈起枕子时，新罗夜打鼓。
荒城春色裏，花溅泪潺湲。社燕归无屋，营巢寄客船。
登临兴未尽，落日苦催归。扶持出门去，山寒露湿衣。
今朝正月半，有事爲君断。切忌两眼睛，被他灯火换。
曾到不曾到，且吃一杯茶。待客只如此，冷淡是僧家。
仰面不见天，低头不见地。古剑髑髅前，大海波涛沸。
今年七十五，归作庵中主。珍重观世音，泥蛇吞石虎。
背触人难会，凭君子细看。片云才出洞，遮却面前山。
有漏教无漏，如何水泄通。既能圆密了，内外一真空。
葡萄产西域，汉使斸根回。自到中原后，先从上苑栽。
漫天方作雪，糁径忽铺氊。已是春如酒，那堪尔似绵。
南浦江波绿，阳关柳色青。夕阳千古恨，分付短长亭。
扶桑拥晴红，梧桐蔼深翠。鸣凤在高冈，昭昭圣王瑞。
仰止万仞高，巍巍插天碧。端如仁者静，妙处畴能识。
高人有真趣，林壑暂栖迟。悠悠经济心，未许巢由知。
东山欣仰止，岚光翠欲滴。驾言山中游，蓝衣照春色。
西峰高且峻，下有祈灵祠。来游适公暇，细和梁翁诗。
碧云高出山，飘如翠鸾舞。万里从飞龙，八方望霖雨。
宴坐鹊巢肩，观花柳生肘。幽人夜半至，古月明户牖。
横侧数峰碧，逶迤一径开。无人相就宿，时有白云来。
水畔幡竿险，分符得异恩。潮回波似镜，聊以寄君身。
演出大藏教，言端语亦端。两头都坐断，一剑倚天寒。
天下无二道，圣贤无两心。世尊不说说，迦叶不闻闻。
若欲正提纲，直教大地荒。拟来冲雪刃，不免露锋铓。
二月春将半，桃花开烂熳。纷纷寻剑客，谁是不疑汉。
衰老百一堪，担头入闹篮。生涯何所有，弥勒是同龛。
寻牛须访迹，学道访无心。迹在牛还在，无心道易寻。
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。
物物到心上，全心物自闲。古今城郭裏，得者住如山。
我所得智慧，微妙最第一。衆生诸根钝，着乐癡所盲。
残雪既消尽，春风日渐多。若将时节会，佛法又如何。
不是翻涛手，徒夸跨海鲸。由基方捻镞，枝上衆猿惊。
幽鸟语如篁，柳垂金线长。少林传底事，对面不囊藏。
火云烧田苗，泉源绝流注。婆竭大龙王，不知在何处。
空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。
臭烟蓬㶿中，迸出铁蒺藜。当如如未委，丧却目前机。
趯翻生死海，踏倒涅槃岸。世上无活人，黄泉无死汉。
春雪满空来，触处是花开。不知园裏树，那箇是真梅。
腊月二十五，云门一曲新。一回闻举着，笑杀洛阳人。
露柱抽横骨，虚空弄爪牙。直饶玄会得，犹是眼中沙。
不向东山久，蔷薇几度华。白云他自散，明月落谁家。
老鼠齩生铁，十分滋味别。猫儿左右看，咽唾也不彻。
画得真如活，华间试展开。黄莺偷眼觑，不敢下枝来。
春水满幽涧，江风吹断云。年年那时节，忆着别离人。
住山身已老，世事任乖张。年来无侍者，客到自烧香。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾夢，不得到辽西。
护生须是杀，杀尽始安居。会得箇中意，分明在半途。
乙巳大人丘，丛林爲寇雠。利牙如剑戟，生杀有来由。
无业何太切，白云何太孤。胡须将谓赤，更有赤须胡。
行者失却眼，南泉破却锅。满堂僧不厌，一箇俗人多。
展事无回互，投机通一綫。洞山无眼筋，入地狱如箭。
猫全食血功，虎备起尸杀。无奈何舅何，不传上树诀。
开口便见胆，工夫傲东鲁。昔于豆子山，也解打瓦鼓。
铁馅价难穷，谁知屈味浓。法幢光祖域，正董在胸中。
窣堵古形仪，未举已先知。巍然存海底，影落树头辉。
狗子无佛性，全提摩竭令。才拟犯锋铓，丧却穷性命。
市声俱不闻，野色良可喜。听公北宅住，还我东臯子。
一重仍一掩，少有外人知。杖屦归来处，斜阳隐半规。
薫风追晚凉，爱日引朝步。瘦策与青鞋，应知来往路。
不谓蕞尔邦，有此岿然宅。江山自比邻，风月相主客。
不似居城市，澄湖上有松。日斜人影散，百尺卧苍龙。
烟雨百余年，茅茨数间屋。中有在家僧，萧然如此竹。
被雪一枝好，令人双眼明。未须贪结子，对汝不胜清。
深林以芗名，花木不知数。一点无俗氛，兰芽在幽处。
行攀丛桂枝，坐息丛桂影。王孙胡不归，歳晏雪霜冷。
玉颊酒潮红，醉头扶不举。杜老岂无诗，应爲六丁取。
南陌绿成阴，园林正春老。能令蚕事办，更遣鸮音好。
酒渴上安市，甘寒爲解围。鹅儿黄不见，空见鹭鸶飞。
小摘乱青黄，开尝馥香气。持比千户封，真成败人意。
颇知藏曲折，故作小峥嵘。一穟香已过，半山云正横。
芗林新赐宅，春水向鸥前。不是萧何第，元非范蠡船。
簿书苦沉迷，世俗嗟迫隘。不如溪山上，风至取一快。
掾曹官事了，载取麴生来。得酒且欢喜，俗氛安在哉。
从容吏隐间，游戏僧俗裏。孤月浪中翻，吾心正如此。
逼仄何逼仄，官居尘土中。高城与隔尽，惟有一溪风。
三孔吾渭阳，犹及见仲叔。堂堂舍人公，再拜但乔木。
长身一庭中，劲气九霄上。思公立朝时，澟澟不可向。
策登董相科，赋作长卿语。刘牢出外甥，愧我不如古。
老柏蜀人爱，甘棠召南思。领客清樾下，作诗咏歌之。
元佑几阅歳，诸公一无遗。吾舅典型在，神明力扶持。
柏叶松其身，在时公手植。杂树谁所栽，一钱初不直。
苍官可长雄，余子皆季叔。所以吾外家，深栽后雕木。
高标何许看，小阁有时上。烈风知人怀，柯叶尽西向。
孔父昔所游，父老不能语。文章翠珉上，如此树高古。
寂寞西州路，凄凉渭阳思。敢不酷似舅，苍官实临之。
大厦要直木，郢斤弃如遗。一朝谏省上，王魏不支持。
华屋落山丘，悲歌咏曹植。故有主林神，百年依正直。
茗饮贵石泉，江流亦其亚。甘寒如此井，未肯出汝下。
春风桃李蹊，学语鸟相唤。不可无寒芦，汀洲下凫雁。
一径夹青葱，无人到幽处。花发晓莺啼，欣然得佳趣。
啸壑有于菟，吹波作奇字。川上雪髯翁，文章政相似。
一丝公不挂，钓饵也怜渠。旧日垂竿地，临流只放鱼。
华髪累朝人，苍髯几时树。政恐郢斤寻，明堂要材具。
幽畦小雨余，一一锦绣段。春日细春盘，悬知咄嗟办。
求名恐颠隮，求道戒进取。谁知却行人，可以超万古。
一溪乔木阴，六月火云冷。门外有行人，寒泉思汲井。
人皆爱吾庐，烛理均是寓。未办山林居，聊依佛僧住。
芗林未置身，泛宅先入手。二疏归来时，能似今日否。
群木上参天，清阴并爲一。炎曦无路来，不废风月入。
冷石磨青瑶，客至相与饮。醉倒不用扶，真成一高枕。
有水碧于天，玄云滃然起。定是临池人，一沐管城子。
伐木梁清浅，扶藤日几回。嫦娥与牛女，昔日度桥来。
溶溶水拍堤，了了花隔岸。不着小桥通，令人方寸乱。
安车过桥时，童稚皆喜舞。题柱作归来，元无长卿语。
微雨久逾润，禅房低复深。下帷香一缕，收尽向来心。
花覆春风殿，炉薫上紫清。旧时香案吏，趺坐对烟明。
不属蔚宗传，又非知见薰。从来香一瓣，只许自闻闻。
拟去竹坞间，煎茶炷新料。从容二士谈，领会一语妙。
老柏参深水，封题远寄将。发奁知长者，闭合自调香。
坐令簪一枝，蛾眉淡初扫。笑弄黄金杯，连台盘拗倒。
以此叶阴凉，代彼青琅玕。但恐本质脆，不堪期岁寒。
白昼俯层台，千山万山月。若不犯高寒，安知此奇绝。
江南家家窗，何处无远岫。唯有谢玄晖，眼中揖其秀。
饱霜犹鬰葱，立雪故清润。下有老成人，持心以相印。
故国例卜宅，他乡多惜居。短长三万日，何处是吾庐。
还将他年重，作师此日难。伤心闵东道，白首戴南冠。
醸忆青田核，觞宜碧藕筩。直须千日醉，莫放一杯空。
作畎捉檐卸，呼田欸乃侬。山塘莫车水，梅雨正分龙。
云来万山动，云去天一色。长啸两三声，天高秋月白。
我爱韩亭好，文公像逼真。音容虽已往，英概恍如新。
我爱韩亭好，天遥眼界宽。引觞延胜友，笑语出云端。
我爱韩亭好，霜空宿蔼收。望中江入海，应有济川舟。
鸟咏短长句，花呈赤白章。化工非不巧，闲客笑春忙。
旱魃难除遣，南箕未可招。安能扬双舄，飞去学王乔。
山深隐䴥麏，江寒乱鸥鹜。我欲从之游，形骸元土木。
黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营。天地一红炉，几人得聊生。
桃源渺何所，不知有冬夏。堪笑市朝儿，炎凉争代谢。
倚杖长松底，无风昼自凉。吾庐傍林壑，嘉木聳千章。
酷热无从避，天风几日秋。寸阴不知惜，大火急西流。
赤日烁行路，青天绝片云。安得一丸药，立返暍死魂。
中扃自清凉，穿凿多门户。神凝一气归，陋哉勤纳吐。
呼吸一寒暑，三界本无家。人间自火宅，未老发先华。
古人夏造冰，秘诀从谁发。胸次斡干坤，手中提日月。
秋萤腐草化，芝菌出枯朽。形质但变迁，中有一物久。
大道无关键，人人悉可窥。超然明日用，了不碍云爲。
伏羲画卦后，文字积丘山。谁知圣人意，要妙唯一言。
仲尼作六经，中遭秦火厄。毕竟不可磨，尊道而贵德。
黑白未分时，几人知此着。一着只这是，爲子说崖略。
忘机海上游，鸥鸟下爲侣。入山莫怖畏，猛虎即是汝。
法法本来空，无垢亦无凈。直向异类行，何曾失正性。
漏泄春光处，山寒已放梅。癡儿元不识，须待百花开。
相逢无间隔，万里一天风。与子元同姓，何劳问祖翁。
辩嗟孟轲劳，清笑伯夷隘。秋毫满六虚，须弥藏一芥。
俯仰天上下，尊称唯我独。无物亦无人，本来真面目。
遐观目力穷，莽苍云山碍。傥知色非色，坐见六合外。
高人了色空，法界无近远。客来一登临，正好高着眼。
念念等空寂，行藏鬼莫窥。是名真遁者，安用山林爲。
撑肠万卷书，不知何处着。寄语腐唇人，于兹宜领略。
心澄气自爽，满目是青山。欲知拄颊意，一笑可忘言。
玉兔夜夜明，金乌朝朝彻。吾身有神光，大千韬日月。
独立未爲真，万法皆吾侣。故于竹柏间，强名相尔汝。
结茅覆短椽，仁风追太古。回视轮奂美，唾笑如粪土。
炯炯练千尺，苍苍玉万箇。客来魂一清，四顾不敢唾。
有爱即耽着，竹色共花光。何似无心人，尧桀两相忘。
川原万草木，总放无量光。要识和同意，干坤不閟藏。
水竹两奇绝，客来安此名。那知污秽裏，识得是真清。
百蘤照春台，标名只取梅。道人宁拣择，聊记雪中开。
物物皆有机，此发彼先知。试看弋钓子，鱼入鸟高飞。
高岗立万松，晨夕鸣天风。法法如是说，应不负山翁。
临深投纶竿，直鈎本非钓。欲钓圣贤心，默坐得其要。
修篁卫长江，云气自翔集。中有无心人，片云随出入。
曳杖推门去，问讯西溪云。超然人境异，佳气日氤氲。
蛰龙道已成，升降得自在。渊无百尺深，窍穴通沧海。
爪牙了不露，谁能见其踪。超忽变化处，即此是真龙。
是身如虚空，风马时独御。青天手可扪，便欲飞腾去。
修证彼何人，有国号衆香。此境了不殊，沉檀蔼飞扬。
园林作佛事，施子不少吝。携笻渡一溪，华藏愈无尽。
竹底寒流驶，幽深客可招。壶中无尽景，更渡一浮桥。
竹间有寒流，四面浮苍翠。何必驾层空，萧萧尽秋意。
一间犹未达，惜哉千种仙。我欲挟之进，俾见天中天。
浮游世界海，无心舟自虚。簸荡从滔天，不管风涛虞。
野航一逍遥，湖海意自足。翩翩犯斗牛，谁谓推平陆。
茫茫三界中，何处不自在。情存想未除，转侧成拘碍。
路经新雨滑，山带宿云昏。草履吾家物，相将过别村。
擢干洿池中，天姿本清浄。白白与红红，邂逅识真性。
幽人纫爲佩，不爲香与色。秋菊暨江南，未可比君德。
山岳遭埋没，干坤着蔽蒙。已成堆积势，渐费扫除功。
我欲款玄关，谁能供逋客。相将持彩囊，珠露满苍柏。
泽国春归早，连门竞筑台。夜来风力峭，疏片半飘梅。
晓冻穿流急，晨光照火新。四郊和气合，歌吹待班春。
花光浮翦胜，酒色动雕觞。欲识邦侯喜，眉间照席黄。
跨腊才更岁，经宵并是春。黄堂清讼缿，欲助发生仁。
日应东风转，春随北斗回。不须邹子律，余暖到寒荄。
晓卜农祥正，遥知岁事丰。小桃如有意，欲吐故时红。
曲席纷罗绮，中腔度管丝。欢声连万井，一一拥春祺。
晓望泰山云，暮饮乌江水。云水寄萍踪，何日归根处。
惟余虚名在，长江与苍山。不逢尧舜世，终此若鸟闲。
兰殿光风转，椒涂淑气浓。柳烟添晓翠，花露浥春容。
紫禁迟迟漏，瑶箱细细风。君王问安早，红烛照帘栊。
宝胜金书小，酥盘花様新。六宫呈妙巧，清晓庆佳辰。
一气回苍陆，千祥集紫宸。天心存爱育，施惠发新春。
行仁隆治道，偃武爲生灵。恩施周遐迩，熙熙万国宁。
盛德天垂覆，皇明日照临。九重颁汉诏，四海识尧心。
风转万年枝，冰开百子池。多男应禖祀，瑞气恰来时。
琼斚深浮柏，金笺巧颂椒。宫嫔随鳯辇，万寿本东朝。
云篆摹仙印，香菰纒彩丝。风回五明扇，日丽万年枝。
神飈随律至，玉宇倍清凉。复古观书处，偏宜昼漏长。
两岐呈瑞麦，三秀産灵芝。天意方垂佑，宸心愈肃只。
雪压怪松露，风高野渡横。将谓衆生苦，更有苦衆生。
相见不须嗔，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。
宝剑连飞急，透顶便通神。有时轻按处，惊动五湖宾。
马祖才升堂，百丈便卷席。春风一阵来，满地花狼借。
台山路坦平，婆子苦商量。赵州勘破了，清风满大唐。
因我得礼你，牵牛去饮水。岸上蹄踏蹄，水中觜对觜。
家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。
线道难分处，须知不是伊。牛头按尾上，岂借大阳辉。
天晓浓霜白，依然境末分。出门无所辨，华鸟寂无闻。
冬旱江成渚，维鱼记石棱。滋濡春遂足，狼戾岁将□。
心重吴山老，天教闲许长。事多因醉遣，心半爲山忙。
立石标溪界，疏荷限水香。此翁三十载，看了几人忙。
隔阔已经岁，相逢不置辞。情如淡交久，处士合吟诗。
胜韵难齐俗，清流不受浑。岂应践期约，独自爱黄昏。
惊忧度岁月，靡觉佳序临。玉露破金菊，方知秋气深。
何时见池舘，一二佳友生。酣饮入深夜，竹间灯火明。
久雨闭陋室，薜荔络败垒。乙子语大慧，我听勿入耳。
具酒作社饮，此事古倡始。孰肯具果蔬，被肘醉子美。
节物暗老我，壮志特未已。事业力自致，贵贱命可委。
案上具笔砚，砌下秀菊杞。我顾乏大屋，尚赖有此尔。
春到村居好，茅檐日渐长。杯深新酒滑，焙暖早茶香。
春到村居好，园林兴味长。蚕贪桑眼出，蜂趁蜜脾忙。
春到村居好，枯肠饱可图。笋尖将露角，麦秀欲生须。
春到村居好，清明欲禁烟。乱红桃下雨，轻白柳飞绵。
古寺孤云际，寒斋落叶中。消愁惟是酒，无柰酒尊空。
日暮鸟雀瞑，空庭风雨悲。方知古今夢，同寄老槐枝。
落花无夜雨，孤坐减春愁。黑白瓶俱罄，谁能爲我谋。
念念通前劫，依依返旧魂。人生会有死，遗恨满干坤。
古木霜根重，残僧雪顶深。栋梁元剥落，香火半消沉。
先生古人风，文字祖西汉。不令万钱食，亦合五花判。
狗子佛性无，韶石不相辜。爲君重决破，秋至雁衔芦。
门前石塔子，八白与九紫。方道既分明，免被巡官使。
溪声广长舌，山色清凈身。八万四千偈，明明举似人。
不是风幡动，天生李老君。出胎头上髪，寸寸白如银。
一语离窼窟，千生出盖缠。夜来风雪恶，木折古岩前。
句下出诸碍，翻身古剑寒。欲明如上事，须是髑髅干。
赵州放下着，碓觜忽生花。虽然无一事，验尽当行家。
因我得礼你，昆仑卧潭底。虽然浪拍天，身上无滴水。
棒下血淋淋，真鍮不博金。鸳鸯亲绣出，休更觅金针。
门前石塔子，八白与九紫。方道既分明，免被巡官使。
酒面风生缬，纱巾日共斜。醉乡知路隐，不复问吾家。
醉帽迎风落，春衣日径斜。花梢密藏路，隐约见山家。
白玉千株暗，青云一径斜。从来少车马，恐是阿环家。
花拥山头白，云翻日脚斜。银蟾已照路，游客莫思家。
夜饮宁辞醉，春醒莫厌投。有人重载酒，后会不须谋。
得路山方尽，如归馆暂投。春风供笑傲，一醉岂人谋。
月色漾明玉，花光扬素波。醉吟吾岂敢，能赋属阴何。
惯使渡头船，如今不记年。爱他风浪恶，方是趁粗钱。
千佛居何处，题诗黄鹤楼。感恩幷积恨，终日在眉头。
把火入牛栏，反身外面看。梨花千点白，春雨几声寒。
腰金上太行，贼眼尽惊慞。不因遭毒手，谁肯夜烧香。
舌头不出口，三三成九九。算到香台还，彼此落人后。
乱走到家来，到家便乱走。捉得玉麒麟，咬断别人手。
出队半箇月，眼不见鼻孔。失却祖师禅，拾得箇骨董。
身口意清凈，是名佛出世。身口意不凈，是名佛灭度。
秋江清浅时，白露和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。
一喝分宾主，照用一时行。要会箇中意，日午打三更。
今朝正月半，有则旧公案。点起数碗灯，打鼓普请看。
投子下绳床，今朝爲举扬。驴前马后汉，切忌乱承当。
观音妙智力，能救世间苦。百华开烂熳，觑见没可睹。
棒打石人头，曝曝论实事。不用作禅会，不用作道会。
国清才子贵，家富小儿娇。大家出只手，彼此不相饶。
今朝七月五，打鼓普请看。万里无片云，犹欠一大半。
佛子住此地，则是佛受用。常在于其中，经行及坐卧。
正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。
人有心看月，月无心照人。有无成一片，方始得惺惺。
去是住时因，住是去时果。去住与果因，无可无不可。
心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。
门外春将半，山房总不知。可怜拄杖子，暗裏自抽枝。
扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。
法法本来法，无法无非法。何于一法中，有法有不法。
真生无可生，真灭无可灭。寂灭忽现前，虾蟆吞却月。
今早又风起，闹处莫插觜。触着阎罗王，带累阴司鬼。
无路是赵州，老将足机筹。关南幷塞北，当下一时收。
庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。
拈起一枝华，风流出当家。若言付心法，天下事如麻。
出得出不得，是定非正定。罔明与文殊，丧却穷性命。
雨散云收后，崔嵬数十峰。倚栏频顾望，回首与谁同。
禾黎不阳艷，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖华人。
赵州有密语，文远不覆藏。演出大藏教，功德实难量。
有问狗佛性，赵州答曰无。言下灭胡族，犹爲不丈夫。
青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。
背触非遮护，明明直举扬。吹毛虽不动，遍地是刀枪。
丹山生鸑鷟，师子彥狻猊。棒下摩醯眼，徒夸第一机。
全死中全活，全活中全死。一箇讶郎当，一箇福建子。
以平报不平，王法本无亲。临济虽明眼，也是黄龙精。
和尚不赴堂，庄主谢临屈。一字入公门，九牛撤不出。
云门干屎橛，全超法报化。无事出山游，百钱杖头挂。
问佛如何是，宗师即便酬。称锤将锯解，言外度迷流。
移身不移步，移步不移身。走却金师子，捉得玉麒麟。
打破鬼门关，日轮正当午。一箭中红心，大地无寸土。
剔开金殿锁，撞动玉楼钟。泣露千般草，吟风一样松。
夫子不识字，达磨不会禅。玄沙无此语，切莫妄流传。
杨岐一头驴，只有三只脚。潘阆倒骑归，攧杀黄幡绰。
小鱼吞大鱼，直路太萦纡。古帆休更问，处处得逢渠。
独坐许谁知，青山对落晖。华须连夜发，莫待晓风吹。
春至自开华，秋来还落叶。黄面老瞿昙，休摇三寸舌。
壁上安灯盏，堂前置酒台。闷来打三盏，何处得愁来。
豁开顶门眼，照彻大千界。既作法中王，于法得自在。
万物备于我，我观卒未休。智者返观我，纵横得自由。
善住庵中人，从来无所住。只这无住心，便是安身处。
居士何曾病，是病因问有。两眼对两眼，世医咸拱手。
冷坐毗耶城，百病一时发。不得文殊来，几乎无合杀。
默坐半百春，无喜亦无瞋。东西行七步，抖擞旧精神。
天上无弥勒，地下无弥勒。拍版与门槌，毕竟是何物。
以一毛端智，遍量法界空。智空无自性，空智在其中。
男女不婚嫁，随缘卖笊篱。这般滋味子，岂与外人知。
藴闻闻自性，自性离闻藴。吾真亦复然，迥超千圣顶。
画得百千本，都卢只这是。师玿好承当，杨岐第七世。
生也只恁麽，死也只恁麽。有偈与无偈，是甚麽热大。
荒田无人耕，耕着有人争。无风荷叶动，决定有鱼行。
恶念既不生，善念常相续。诸波罗密门，一切自具足。
俱胝一指头，吃饭饱方休。腰缠十万贯，骑鹤下扬州。
团圞擘不破，潇洒觑不见。唤作正法眼，入地狱如箭。
山花红与绿，日暮顔色足。无名我不识，有毒君莫触。
都城一日雪，庭户浩已盈。呼儿试轻扫，留伴小窗明。
天公亦戏人，奇幻惊倐忽。朝来檐溜间，一一缀明月。
晚风扫连氛，客被憎夜峭。明朝赴看烛，更把昆山照。
高堂连夜赏，蛾眉映珠栊。谁怜闭门客，衣穿履亦空。
黑云埋日车，厚雪镇坤轴。行路勿匆匆，包藏恐深谷。
忽惊陋巷间，踏作琼瑶迹。坐闻郢中歌，妙句压元白。
春雷忽隐隐，春雪复纷纷。农夫戒及泽，荷锸已成云。
撒盐乍可拟，刻楮竟难成。妍词覻天巧，应复召邹生。
盈尺兆嘉祥，三登贺时泰。我虽无寸田，一饭犹足赖。
南浦送微波，西山来远绿。日暮独盘旋，慨然抚孤竹。
前辈不可见，古道邈难寻。何时赤松子，相与归山阴。
折腰爲五斗，我已愧渊明。共赴东林约，怅然怀友生。
虚斋篆炉烟，兀然得禅寂。虽有锦绣肠，画饼安可食。
亭亭涧底松，干凌雪霜孤。既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。
一世竞荣利，纷若空中花。蚤作田园计，人生会有涯。
身游阛阓间，心在孤云杪。譬如登太山，颇觉天下小。
外慕亦无已，反身良有余。乘流如可游，韫匵岂藏诸。
圣德覆天下，欢然万物春。北窗微笑傲，似是羲皇人。
心逐轻波去，身随匹马归。据鞍挥泪尽，回首一依依。
日永不可过，夜凉愁更多。蝉声嘶晚月，孤枕夢如何。
一别遽如许，归期可奈何。无心恋明月，有泪寄流波。
朱朱与白白，着意待春开。那知洞房裏，已傍额黄来。
韵胜谁能舍，色庄那得亲。朝阳一映树，到骨不留尘。
黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢着，留得护春寒。
一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢鬬香来。
花房小如许，铜剪黄金涂。中有万斛香，与君细细输。
来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。
奕奕金仙面，排行立晓晴。殷勤夜来雪，少住作珠璎。
亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。
日落川更阔，烟生山欲浮。舟中有闲地，载我得同游。
客行满山雪，香处是梅花。丁宁明月夜，认取影横斜。
晓天青脉脉，玉面立疏篱。山中尔许树，独自费人诗。
正月十六夜，竹篱田父家。明月照树影，满山如龙蛇。
二更风薄竹，悲吟连夜分。村西递余韵，应胜此间闻。
阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。
山空樵斧响，隔岭有人家。日落潭照树，川明风动花。
出山复入山，路随溪水转。东风不惜花，一暮都开遍。
都迷去时景，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峯生晚寒。
哦诗谷虚响，散发下岩半。披丛涧影摇，集鸟纷然散。
乱石披浅流，水纹如绀发。驰晖忽西没，林光相映发。
举头山围天，濯足树映潭。山中记今日，四士集空岩。
张子卧石榻，夏子理泉窦。孙子独不言，搘颐数烟岫。
城中望衡山，浮云作飞盖。朅来岩谷游，却在浮云外。
危亭见上方，林壑带残阳。今日岂无恨，重游却味长。
野鸭飞无数，桃花湿满枝。竹舆鸣细雨，山客有新诗。
自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。
今夕知何夕，都如未病时。重阳莫草草，剩作几篇诗。
小瓮今朝熟，无劳问酒家。重阳明日是，何处有黄花。
火裏灵苗秀，无根偏界生。诸人如体悉，千里共途行。
高贤邈已远，凛凛生气存。韩范不时有，此心谁与论。
澄练正萦槛，高屏近拥门。偏宜云惨澹，更好月黄昏。
二苏翰墨仙，谪坠百蛮裏。弟兄对床眠，此意孤一世。
莱公英特姿，谭笑安社稷。流离死穷荒，志士气益塞。
死谪怜忠愍，生还喜子由。荒祠连旧宅，几见海云秋。
泉下顔光禄，二纪瞻马首。停骖肃松槚，风节应不朽。
源深派河汉，蹙蹙寻常窄。嗜芰借甘滋，无涯君子泽。
易经传父子，前后弓帛贲。衣鉢堂室中，千古发潜秘。
昼扃熟鹿守，晨启素鸦驯。延陵挂孤剑，吴月照峩岷。
以心爲形役，徇人失天真。蕨薇与杞荑，求仁始得仁。
蚁封于何险，醯鸡岂必嗤。须弥一目了，亭中大然之。
龟雒俨如故，玉灵诚有知。归舻带江海，澡濯我清伊。
辋川题作浪，武昌栽属官。爱思如孔阶，茸髯摆奇观。
怀仙津步翳，凡圣隔两尘。长统植园果，老幼分甘珍。
侧生昂九霄，萧森谷量簵。溪岚翠欲滴，尘外嵇阮趣。
瑳兮容旷世，冰腻郁妖红。姑射非无偶，能言谅不同。
山川忽摇落，风雪交岁暮。堂堂十八公，正尔守门户。
高馆不知处，游人空往还。乱鸦残雪树，荒冢夕阳山。
明明百草头，明明祖师意。于佗未尝一，于我未尝异。
青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。
一言尽十方，万卷该不得。一步周八弦，驷马追不及。
直下无窠窟，不用求奇特。皓玉本无瑕，雕文丧君德。
万物自有功，当言用极处。事存函盖合，理应箭锋柱。
本源无风波，真界绝涯畛。木人步月归，转侧功勳尽。
空劫威音前，别有一壶天。御楼观射猎，不是刈茅田。
岭头功德眼，倦足等闲垂。红炉一点雪，直下廓亡依。
牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。
交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。
心地含诸种，普雨悉皆萌。既悟花情已，菩提果自成。
妄息寂自生，寂生知则现。知生寂自灭，了了唯真见。
慈悲方便事，触处有工夫。应变随声色，团团盘走珠。
沩山水牯牛，禅人聚头咬。可怜负舂人，唤作岭南獠。
杀人不眨眼，救人须出手。论实不论虚，合升始爲斗。
无人接得渠，遗逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。
无人识得渠，棋局醉樵夫。回头斧柯烂，大海亦成枯。
江南一枝春，岁久暗香灭。怪得深夜寒，荒村映残雪。
苍官森古鬣，此君挺刚节。中有调鼎姿，独立傲霜雪。
老眼惊花暗，斜枝落纸愁。晚来闻冷雨，幻出一篱秋。
八请犯天顔，今朝出汉关。浑如倦飞鸟，日暮傍巢还。
六代烟尘息，千年象教尊。衣冠悲故里，聚落见荒村。
念别三年久，相望一舍间。无人寄消息，风雨暗前山。
此地不烧屯，何由壁自赤。意因丹炉烟，焰此千寻石。
京师出大黄，不许谩商量。贵买还贱卖，才吃便承当。
拟嚼枝头蜡，惊香却肖兰。前村深雪裏，莫作岭梅看。
日日波波走，夜夜不曾停。走到岁穷夜，依旧定盘星。
若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，未免露锋铓。
不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。
本是山中人，爱说山中话。五月卖松风，人间恐无价。
扑落非他物，纵横不是尘。山河并大地，全露法王身。
俱胝一指禅，古今成话欛。打破鬼门关，露柱寻无罅。
云门一曲子，腊月二十五。唱高和得齐，大棒揸出去。
无边刹境，自他不隔毫端。十世古今，始终不离当念。
一九与二九，相逢不出手。世间出世间，无剩亦无少。
相见锦江头，相携上酒楼。月阑歌笑罢，回首上扁舟。
一按牛吃草，一与贼过梯。早知灯是火，饭热也多时。
狗子无佛性，慈悲似海深。寻言逐句者，埋没丈夫心。
北斗藏身句，商量几万般。贪观天上月，谁觉骨毛寒。
放下屠刀处，棒打不回头。云自帝乡去，水归江汉流。
逢师许多时，不说些儿箇。及至如今闷，损我援笔末。
孙吴摅将略，申甫翰王家。腐儒要底用，归种东陵瓜。
二阁宁独暖，万家方号寒。何当放春去，和气满人间。
山色堆蓝重，水光拖练寒。主人看不足，终日凭栏干。
一笛秋风急，千岩晚照多。竹根邻叟醉，牛背牧儿歌。
篆壁蜗涎细，织檐蛛网圆。小轩幽夢破，竹露湿茶烟。
奋髯欲何爲，戢翼应有待。画工妙丹青，物状从变态。
寒芦卧疏黄，远水分淡碧。秋荷如有情，相映两鸂鶒。
一种幽素姿，凌寒爲谁展。似嫌冰雪清，故作黄金浅。
岁穷压霜雪，春至喜风露。一枝蜡花梅，清香美无度。
昔日山前寺，兵余扫地空。汝今能协力，真是宝林通。
誓将三寸舌，求结万人缘。宝刹成功日，当期道法圆。
一宿已先觉，四明那更游。去来无所着，风日海山秋。
金沙春三月，桃李照城郭。石峡赪鲤鱼，时时醉宾幕。
不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。
迷悟髑髅前，徒劳更举鞭。只持鸡狗戒，不学祖师禅。
胡乱三十年，不少盐与醤。江西马大师，南岳让和尚。
宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归屋裏坐。
半夜墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。
一缝分明在，当头下手难。饶君钉铰得，终是不圆全。
不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。
举起竹篦子，如何便道家。秘魔岩不会，随后便擎叉。
一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，两头皆透脱。
霹雳惊天地，那容掩耳听。须知兴化老，一半是人情。
人贫多智短，马瘦见毛长。独宿双峰寺，同焚一炷香。
四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。
近在口皮边，远过河沙国。世间多少人，不得油糍吃。
赤身挨白刃，死中还得活。一箭自迷踪，万车皆丧辙。
不用唐言译，休将梵语传。摩醯首罗眼，对面隔西天。
一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。
桃花寻剑客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。
稽首两足尊，瞻仰不暂舍。眉间白毫光，照耀大千界。
掌中擎白日，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。
后园驴吃草，莫随言语讨。跳上蓦腰骑，来往长安道。
小鱼吞大鱼，门上钉桃符。邪魔俱不入，佛法也消除。
的的当阳句，明明箭后路。着靴人吃肉，赤脚人趁兔。
猛虎当路坐，游鱼脚底过。不学紫胡老，便打刘铁磨。
船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。
大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。
入林不动草，入水不动波。镬汤无冷处，合眼跳黄河。
举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。
鹄白乌本玄，松直棘自曲。清凈比丘僧，却须入地狱。
去年寒食后，今年寒食前。日日是好日，不是正中偏。
牛头菩萨面，马面夜叉头。不作五逆罪，快乐百无忧。
四海同一家，万口同一舌。赵州勘婆子，有理向谁说。
骑虎穿市过，把火去偷猪。主人开眼睡，幷舍叫失驴。
因我得礼你，穷源须到底。九九八十一，阎罗王是鬼。
将谓衆生苦，更有苦衆生。相见易得好，共住难爲人。
列岫宗奇观，藤萝结翠门。隔岩龙唤雨，云走半牎昏。
夜深寒妥踮，前村人断绝。何许小茅茨，开门满山雪。
日近长安远，风高易水寒。畏途君莫问，何啻上天难。
一物不将来，两肩担不起。直下便承当，坐在屎窖裏。
渺渺阳台去，茫茫鹦鹉洲。干戈迷大别，烟雨瞑南楼。
尘断征车杳，云低毳帐深。古今那有此，天地亦何心。
回环拥冈峦，澶漫分林坞。纵目以怡情，信美疑吾土。
长林上晚烟，明月曜深夜。重闭岂吾心，自回俗士驾。
雾豁空江平，林疏远山出。龙溪夜来雨，爽气侵衣湿。
桑柘落洲渚，澄潭渔艇集。幽禽忽飞来，斜日水光溢。
下瞰十仞余，遥瞻几千里。游客日暮时，乡心万端起。
乔林衆鸟集，暮气氛氲上。好在三巴山，何时正相望。
巴水任喧云，僧窗睡方悄。风清月到床，露白虫鸣草。
避地依荒谷，衡茅苟自安。门前山四塞，不用买峰峦。
山空樵唱稀，林昏归鸟没。新月含烟霏，遥依乱峰出。
牵舟四日程，屈曲萦山转。行行问居人，始知犹近县。
北眺逼山樊，南瞻近津浒。登兹一消忧，信美仍吾土。
蹑屐上危岑，策杖临孤屿。来往自忘疲，于此时延伫。
含风皆有态，夹路自成行。驯鸦朝暮集，接叶得深藏。
手种篱边菊，秋来亦自开。惊蝶翩翩舞，雄蜂去复来。
远意在田畴，中园结茅屋。冻雨昨夜来，共欣春水足。
耘耔竞所务，乔林午风清。嘉谷雨来长，复兹畦水平。
恢台当长夏，山木尽成阴。良苗方竞茂，悠哉林下心。
晚秧纷已及，中田日往还。适与好风会，植杖观前山。
夜半山雨来，夢觉还复息。寥寥檐溜空，时闻断续滴。
策杖南涧边，菖蒲如绿髪。石乱水流分，山空鸟声歇。
山桃深复浅，乱发傍幽岩。无人慰寂寞，晴日自毵毵。
共坐石上苔，坐久溪阴转。峰外晚林稠，山腹晴云散。
三日山中游，溪山未全究。却羡畲田人，春晴斸烟岫。
发源由太古，东逝几朝昏。欲识无穷意，当看石上痕。
寒江流不极，叠浪日沄沄。讵是悲鸣苦，端由清夜闻。
西从徼外来，东去还归海。徒闻朝暮声，讵识年华改。
袛应初剖判，便有斯江水。于今知几时，东流犹弥弥。
遗爱在斯土，谅如泉山滋。居人不敢唾，时复照须眉。
阴阴勿翦棠，听讼得处所。滚滚山下泉，飞空作甘雨。
罨蔼前林暗，遥知暮气生。渐向山门近，应闻钟已鸣。
望望沧波阔，汪湾湖水秋。津亭方迟客，远来何处舟。
云峰几万叠，何处见家山。此日无穷意，悠然独倚栏。
万壑树色歛，松门已暮钟。故园肠断客，应与此时同。
山月娟娟静，山烟漠漠轻。茅檐无一事，独听夜江声。
前山收苦雾，宿鸟有新声。万里南天客，三冬此日晴。
悠悠望深松，置马长路侧。岂爲服誓言，良以尊旧德。
夜光沉千岭，寒星动一川。汀沙霜似雪，寂寂系江船。
南岭与北岑，千峰万峰起。木末置危亭，衆山穷表裏。
牵舟已出峡，何旦复当还。蒲溪应渐近，已见宋平山。
垂阴覆绿波，檀栾影空注。傍有微径通，穿云向何处。
青林拥萧寺，况乃在山阴。出见桃花发，方知春已深。
昔读此离骚，今朝渡湘水。荒草满秋原，何处寻芳芷。
县废不知年，无人问遗址。石堠犹路傍，故物应唯此。
春晓山路永，行行歌采薇。歌长非有意，惟以疗朝饥。
荦确南山路，丛筠冒水生。寒梅销落尽，犹有数花明。
横江一片碧，携鹤上渔船。收纶不成下，却抱钓竿眠。
善画无根树，能描朦𦡂山。如今身贵也，不肯与人间。
江色侵枫冷，松风入暮幽。莫愁樽酒尽，明月在高楼。
法法本来法，无法无非法。何于一法中，有法有不法。
低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。
一等作野狐，堂堂大丈夫。徐行青草岸，踏破洞庭湖。
钱塘潮头来，成都药市集。叵尀汝州风，吹落毛僧笠。
六国朝阊阖，三山插杳冥。禅流相借问，冬后一阳生。
海蚌直儱侗，不类海蠡儿。开口便见胆，也好与一槌。
一字不着划，古锦写回文。寒山指拾得，斗柄插雷门。
咄哉王老师，赤穷身也卖。吃些油糍归，至今被人怪。
沙寒雪后天，鳬雁将俦侣。独怪蓑笠翁，维舟一归去。
野阔烟迷树，江清水学天。白鸥盖具眼，终日老人边。
急雨近欲黑，斜晖远更明。倚楼谁氏子，兴与大江横。
快霁初无象，豁然千里间。十年归客眼，一点沃洲山。
蚤闻彭城子，诗礼爲专门。只今青云上，粲然见诸昆。
我愿天下士，奉亲皆若此。家家父母前，人人老莱子。
客有跛其足，莫登主人台。愿爲南来风，长满主人怀。
窗下羲皇人，酒中桃源路。客非伶与潜，我醉卿且去。
心惑由多技，养之先欲正。纷然万化涂，廓尔大圆镜。
长者施法衣，山僧肩上搭。有口今嬾开，只凭衣说法。
相从无十日，相别又经年。爲问南来雁，群飞孰使然。
不疑汝未彻，端的若爲分。宝剑寒光动，桃花云裏春。
生涯一物无，坐对方来客。有问不违伊，向道庭前柏。
跛鼈三年病，一书千里心。冤家容可避，到老也相寻。
我笑华亭老，虚舟漾明月。撞着问津人，万劫系驴橛。
开口赠两桡，老婆心更切。回首与翻身，亦未爲剿绝。
那堪钁头边，勿令有断绝。老戒不放伊，携之入闽粤。
到处出似人，几箇知时节。空也心胆粗，戒戒勿漏泄。
谁云山僧贫，而有千椽玉。幽眠岂无处，爱此晴窗绿。
摵摵初鸣竹，涓涓稍滴檐。忽然幽夢断，更觉晓寒添。
纤纤花入麦，漫漫雨黄梅。泥径无人度，风帘爲燕开。
一与刘园别，春风到海隅。墙阴草争绿，留得屐痕无。
一雨缘南浦，波明柳荫门。遥知湔裾处，爲我一攀翻。
散策桥南路，春容最好时。夢回花满眼，犹恐是辛夷。
牛归坡草煖，船系岸花零。白堕尊同卧，黄昏月照醒。
柳态随时秀，花容近酒轻。绿窗京洛语，尽抹早鶑声。
小语不知夕，幽香无尽时。影寒人欲醉，明月照酴醾。
自得春风信，开怀待此花。余寒固艰棘，今夕雪斜斜。
夜月闽杯浅，春风楚制轻。故乡空费夢，来此听溪声。
夜共潇湘月，朝连巫峡云。烟愁贾太傅，雨泣屈平君。
赵州眼放光，烁破四天下。鉢盂上安柄，至今成话霸。
一口吸西江，通身不隠藏。圣凡不到处，顶上放祥光。
狗子佛性无，宝剑出规模。落在将军手，横按立当途。
滔滔无问说，只爲太亲切。有谁曾共闻，山河齐漏泄。
云门透法身，分明语露亲。移步登山顶，峯高与月邻。
昨日夜叉心，今朝菩萨面。菩萨与夜叉，不隔一条绵。
绿暗红稀日，蜂忙蝶困时。本来真面目，一点不曾移。
胡孙吃毛虫，乌狗上佛殿。大地雪漫漫，澄江浄如练。
前村落叶尽，深院桂花残。此夜初冬节，从兹特地寒。
动静声色外，时人不肯对。世间出世间，毕竟使谁会。
蔚然苍石底，有此紫玉钗。本无尘土侵，宁畏霜霰埋。
绿萼披风瘦，红苞浥露肥。只愁春夢断，化作彩云飞。
凤翅摇寒碧，虚庭暑不侵。何因有恨事，常抱未舒心。
倾心知向日，布叶解承阴。空侧黄金盏，谁人与对斟。
竺土之大仙，今日告涅槃。鹤林之米子，当下得枯偏。
千山鬰密处，凉飘洗夏热。今日正当眼，利剑是镔铁。
诸佛出身处，东山水上行。宸闺垂玉帘，云榻拥天青。
寒凉彻骨时，通身难去处。其间有眼在，新丰一曲子。
衲僧活眼睛，见破四天明。六门之活计，处处而现成。
家风是自己，自己是家风。一如身心眼，全体是玄翁。
妙处彻底妙，玄处彻底玄。独知分外事，谁见壶中天。
一回转意光，千里绝情方。悟后夢醒后，孤然坐古堂。
少而可努力，老而可歇心。都卢懒万事，双眸泪湿襟。
和尚不知禅，困来便打眠。泥牛吃水草，木马咬瓦砖。
云居不会禅，洗足上床眠。不觉枕子落，打破常住砖。
我爱通羊好，居民山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。
我爱通羊好，回环云水间。重峦与叠嶂，真是翠屏山。
我爱通羊好，清无一点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。
独上慈恩塔，疏怀亦慨然。异朝多少事，不改旧山川。
舂罢鸡□□，□行犬吠难。溪深水马健，霜重橘奴肥。
马迁法左氏，实录系日月。孰传经世学，傥可论绝笔。
久矣閟大音，无讥郐以下。一闻入圣处，万古洗凡马。
种学根不深，履道乃邮传。欲收反约功，必也破万卷。
挟策博塞殊，愚智相千万。反躬诚且乐，此事要早办。
閲书五行下，未胜百回读。至道一念存，请事不远复。
银竹森空映，湖光莽苍中。不因风卷去，那得见冲融。
秋容何处佳，淡泊寄寒水。无滓湛遥天，我心正如此。
腾龙纷野马，非雾亦非烟。心共春山远，诗凭淡墨传。
熟醉莲荡风，未赏梅溪胜。踏雪访屏山，今年得乘兴。
夙有水云趣，倦游尘土间。冲山爲谁秀，几案我江山。
景景照幽房，荧荧吐焰长。昔年江上女，曾向乞余光。
紫殿香风暖，珠帘璧月斜。阁中调宝瑟，门外驻羊车。
江南春草绿，江北未开花。佳人在何处，迁谪寄长沙。
汉使通沙漠，胡人过渭桥。春风吹客恨，千里去迢迢。
舞衣叠翡翠，海月挂珊瑚。香满流苏幄，相迎问醉无。
春光有余辉，入水可览结。予亦淡荡人，照影空明灭。
着意绣鸳鸯，双双戏小塘。绣罢无心看，杨花满绣牀。
头上百宝钗，终身不相失。唯有鸳鸯席，承欢难可毕。
堂上烬银釭，闺中下罗幕。思君度遥夕，长于金井索。
长信宫中草，年来特地长。无人同步辇，门外度斜阳。
自君之出矣，龙香消宝衣。思君共明月，千里奉光辉。
自君之出矣，粧台生网丝。思君拂团扇，相与共提携。
红芳开绣户，碧草衬斜阳。楼上频回首，思君道路长。
夭桃与芳草，艷色明朝阳。思君念华旦，贱妾惜容光。
皎皎天上月，随人如有情。何当背银烛，弃我如绝缨。
朝饮文君酒，莫宿邯郸妓。近得浮梁书，春前办行计。
宠移非爲妬，花落不因风。来往长门月，羞将团扇同。
客子得秋凉，壮怀亦增慨。永念故人远，三湘渺沧海。
几见秋风来，坐念岁月改。宫蕉泣白雨，孤愁越青海。
十年戈甲际，四海烟尘中。惨惨鼓角晚，萋萋禾黍风。
至交类萍梗，离合宁前知。相思梅花发，岂待中郎吹。
老骥千里志，元龙百尺楼。想同湖海心，逸气横清秋。
阿俊平生友，忘言金石志。永怀菡蓞晚，应想峨嵋翠。
北塞草色黄，吹作边风驶。惟公发踪谋，莫并横经士。
浩荡气明絜，慷慨念废兴。何能一念息，空令衆愁增。
敌疆未寻盟，天王日尝胆。边声入河岳，孤臣增百感。
相君有妙趣，一切不容且。纹楸谁与谈，惟彼上人者。
燕坐靡天游，何必求云将。泠然契至道，廐有真乘黄。
游戏三昧手，绝代无对棋。胜负俱可喜，是中聊作癡。
帘旌风不摇，博山云自度。主人下东山，月色转归路。
小小试部勒，诚可销长日。汀沙点鸦鹭，局带山云湿。
相君有妙理，芳醪正所应。红粧艷绮席，翠幕张华灯。
公富天人学，已收廊庙用。宿有云水债，聊寄泉石供。
捣香复筛辣，兵厨泻芳酒。天宇澄清澜，山中寄声否。
红尘旧老我，青秧新插爲。宁幸田畯喜，何能属车鸱。
诵公十妙语，便觉舒华年。意与境俱会，超凌心欲仙。
探奇不畏险，拨雾上高岑。放眼观飞瀑，枕流听素琴。
桃花开已繁，溪水溅溅去。不见持杯人，自叹来何暮。
叠石峰之颠，下瞰杨梅涧。平地数亩余，水石光灿烂。
偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。
颇怪韩夫子，犹疑谢自然。至今成福地，自古有神仙。
竹外泉声急，松心月色寒。人间推旷绝，只自倚阑干。
村鸡已报晨，晓月渐无色。行人马上去，残灯照空驿。
寒山远欲无，春在冥蒙处。何如扫浮阴，尽放岧峣露。
快雨不相期，平湖忽萧飒。坐久日明檐，繁声静中灭。
秋空晚自明，孤烟澹难起。适意一枝筇，时来对寒水。
谁怜组练寒，夜雪连营积。有客卧衡茅，淮山夢中白。
取名慕横枝，要自同风格。虽微调鼎味，宛有金铉色。
浑疑蜡作花，貌野中抱幽。冷香不盈阶，意尽仍一流。
尖萼破微霜，明犀透清暾。不有朱紫繁，那知中色尊。
今日寻此梅，危行石涧东。花神欲宣令，万铎悬春风。
秋风吹折碧，削玉如芳根。应傍鹅池发，中怀洒墨痕。
分得蹲鸱种，连根占地腴。晓吹黏玉糁，深碗啖模糊。
肉食嘲三九，终怜气韵清。一畦春雨足，翠发翦还生。
溉釜熟轮囷，香清味仍美。一线解琼瑶，中有家人齿。
叶实抱芳辛，气烈消烦滞。登俎效微劳，乍食惊频嚏。
周郎爱晚菘，对客蒙称赏。今晨喜荐新，小嚼冰霜响。
金镞因形制，临畦发永叹。时危思撷佩，楚客莫纫兰。
新芽肌理腻，映日浄如空。恰似匀妆指，柔尖带浅红。
密壤深根蒂，风霜已饱经。如何纯白质，近蒂染微青。
虽无适口味，暖益功稀比。菜苦不登盘，言中多逆耳。
鬰烈香浮雨，团栾绿荫波。近堤千叶乱，知有画船过。
孤红低映岸，并艷远连汀。露浥层层展，风披叶叶零。
密藴罗文细，明含玉色清。冰盘时荐美，刀惹断丝轻。
分房圆戢戢，弄色翠娟娟。摘实怜空菂，方知雨露偏。
一树梅开早，清香袭客衣。夕阳箫鼓散，半是折残枝。
偶步忘归远，心闲逸兴增。山深知有寺，路尽不逢僧。
石濑分流小，霜林间树红。暮桥横隠约，寒锻响丁东。
隠约菱歌断，斜阳水面移。美人贪照影，不觉画船欹。
叶叶风鸣幕，梢梢雨打窗。烟销寒宝鸭，膏浅侧银缸。
楼迥星河转，宵残鼓角催。重门和月锁，寒夢绕花回。
刻画峰峦势，尸功翰墨余。锁窗闲昼永，高卧数中书。
错落双刀合，晶荧百链光。剪裁皆在手，终不露锋铓。
号令行惟信，人谁不我承。举烽诸国叛，敲铁小童譍。
拂儿虽草创，日用最相亲。莫遣维摩室，潜生庾亮尘。
惭非苏子佩，聊置简书间。尺牍予慵理，何劳汝汗顔。
镇浮须假重，刻石作狻猊。偶以形模好，儿童竞见知。
抄书防纵逸，界墨作遮阑。妙用谁能识，心端笔自端。
小瓶防砚渴，埏埴自良工。怀抱清谁见，聊凭一滴通。
代木收奇干，安灯创小檠。勿夸能自照，得助益高明。
匠余留片木，榰案定欹倾。不是乖绳墨，人间地少平。
积雨生秋意，浮阴放晚晴。钟声寒野迥，桥影小溪清。
残霞销暝色，新月长圆辉。黄落树滋本，夜眠人息机。
檐溜停清泻，林声息怒号。水浮秋色远，山带夕阳高。
宿雁犹惊渚，昏鸦已着林。野平云散乱，江动月浮沉。
蒙笼春幰顶，夭矫赤虬身。雨蓓犹缄暖，精神照晚春。
斑斑心点紫，叠叠萼承冰。除却横枝韵，羣芳尽与能。
独立幽亭晚，春风玉一围。残英不着地，去作岭云飞。
霜蕤薰碧醥，气味已相传。终以香爲累，无人解倒悬。
南浦随花去，回舟路已迷。暗香无处觅，日落板桥西。
村鷄已报晨，晓月渐无色。行人马上去，残灯照空驿。
在学得益友，结庐得宝邻。自惭蒹葭质，长倚玉嶙峋。
狗子无佛性，罗睺星入命。不是打杀人，被人打杀定。
平生无町畦，任真但落魄。烂醉是生涯，天地爲棺椁。
幽鸟语如篁，柳垂金线长。云收山谷静，风送杏花香。
嵚岑何处峯，来伴萧疏竹。悠然方丈间，寄此千里目。
峯间碧琅玕，清风五月寒。欲题无好语，支枕卷帘看。
矗矗山光映，团团树影重。断猿啼午夜，孤鹤唳秋风。
峨眉古名山，长雄坤之维。月峡爲表裏，雪岭相蔽亏。
北湖境自舒，水迥山更碧。雪衣故飞来，照影共清白。
缅怀清绝姿，风流似居士。固宜命斯台，俗子视桃李。
翠岭依然在，芳根久已陈。山灵如感旧，亦合厌荆榛。
九年面壁，坏却东土儿孙。只履西归，钝置黄面老子。
始从鹿野苑，终至跋提河。用尽自己心，笑破他人口。
文殊据虎头，山僧取虎尾。中间诸菩萨，随列生欢喜。
雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。
心自本来心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。
弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人俱不识。
大道无方所，从容寰海间。几思归隠处，安乐在庐山。
天上无双日，阎浮一至尊。万年松不老，圣寿等干坤。
大海波涛涌，千江水逆流。龙王宫殿裏，不见一人游。
背衆吃油糍，对人夸好手。潦倒不识羞，抵死扬家丑。
苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。两般滋味恶，中后入黄泉。
野店小桥外，黄昏欲雪时。一声谁侧耳，千古唤愚癡。
黄面瞿昙，虽则分疏应口。车不横推，文殊仗剑逼佛。
今朝四月八，邪师坏正法。累及释迦文，死水裏淹杀。
鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都买尽，不费一文钱。
掬水月在手，弄花香满衣。若作佛法会，永劝堕泥犁。
云外千峰秀，目前双涧清。若作如是会，永劫受沉沦。
容路如天远，情忘道义深。虚空无向背，何处觅家音。
一雨洗郊原，千山锁寒色。底事不须论，元胡口门窄。
天书下十诏，云恩飞九重。万邦归正化，千载一遭逢。
学道如学射，久久自中的。一句透天关，万机俱丧迹。
时临孤岛畔，拭目望蓬莱。空山无人处，水流花自开。
去若丘山重，来如一羽轻。去来无别路，倾盖白头新。
不是风幡动，亦非仁者心。自从胡乱后，淈𣸩到而今。
门外雨滴声，家和万事成。归来无一物，令人忆镜清。
因我得礼汝，干坤粟粒许。若要除三害，无过问周处。
大哉观世音，功德不思议。来说是非人，是非人便是。
海底红尘起，山头白浪飞。若能如是会，永劫堕泥犁。
富有十年别，贫无一觉眠。好来同夜话，相共酌清泉。
此地非庐岳，东林邂逅过。我羞陶靖节，僧异远头陀。
山断开元蝎，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。
家贫只旧醅，不办樽中醁。但煮官焙香，炊饭鲙鱼腹。
宁复露棱角，明心不受欺。千年谁可转，空照是宗师。
滴沥来无尽，秋声杂水声。纵观深省后，一酌更心清。
静涵空碧色，泻自翠微巅。品题当第一，不让慧山泉。
游戏一橘中，自谓有足乐。何如在商山，笑傲视寥廓。
秋风雕兰芷，芳洲久寂寞。痛饮读离骚，此兴亦不恶。
幸不生涧底，杰出苍苍崖。岁寒只孤秀，万木非吾侪。
瓮头白酒熟，池上白莲开。我爱君纯白，聊持荐一杯。
白酒方浮玉，白莲仍可人。赠君飞大白，聊作冷官春。
暑气犹未退，寒花早已开。衰年宁有几，寒暑若相催。
缓步绕芳丛，时时鼻观通。不须薰百和，满院是香风。
每岁逢生日，予心喜复悲。新年六十六，能得几多时。
世人竞蜗角，终日汩尘缘。谁谓名园内，深藏小洞天。
仕宦老不休，虞兵乃知止。低头愧斯人，三叹不能已。
谁向澄波上，尽将云锦铺。无因一寓目，却忆小西湖。
不解追时好，尤非治郡才。故山猿鹤怨，应怪未归来。
度力难堪事，甘心作弃才。欲归归未得，却悔出山来。
此日老法从，当年穷秀才。从今归去好，非不遇时来。
幽园足佳趣，散策日经行。岁久禽鱼熟，人来自不惊。
岁月催人老，少年安在哉。羡君杯酒裏，日日见花开。
白云来何时，英英冠山椒。西风莫吹去，使我心摇摇。
处处是红蕖，分明似画图。匆匆看不尽，归对小西湖。
官舍似邮传，宦游如路岐。吾年行七十，安用苦奔驰。
触目尽陂塘，山光接水光。近来仍雨足，莫道是山乡。
方困长涂滑，俄逢赫日明。只忧开太早，却恐雨还生。
沙虚防败岸，舟小怯惊湍。行路难如此，争如野处安。
剧暑当三伏，新凉似九秋。日光还欲吐，云影未全收。
中夜不能眠，颇疑天有雨。寒燠自古然，不应冷如许。
自江至吾庐，七日喜及半。却恐席未温，又过江南岸。
村径迷南北，晨兴乃错行。悟来还已远，却悔早贪程。
崇阁瞰方池，池边绿树围。披襟临水坐，宁复畏炎威。
雨余江色浄，风过稻花香。客裏逢清旷，何妨且纳凉。
游鱼跳水面，幽鸟啭山腰。各随飞潜性，人犹恋市朝。
睡裏闻风雨，吾行拟暂停。起来搔首坐，喜见一天星。
苍崖崛地聳，飞瀑从天下。一岭跨两州，千年无九夏。
兹岭别二年，今朝又重过。过了还复来，哀哉蚁旋磨。
两山夹苍烟，双瀑挂峭壁。汹涌非一朝，倾泻几千尺。
千尺石屏雄，屏边列数峯。巍然不可犯，真是镇疆封。
出仕惭无补，长年咏式微。天公怜我意，一旦许来归。
绿鬓久垂雪，壮心今已灰。翩然归旧隠，端似再生来。
身既远市朝，足不到州郡。但知食与眠，此外不暇问。
秋来宇宙清，雨后山泽润。老农喜我归，时报丰年信。
四围山绕舍，一带水平湖。远近俱堪画，登临自足娱。
开门无一事，终日饱看山。石罅鸣流水，翻惊响珮环。
闲穿修竹行，时把孤松抚。身世两相忘，恍如居洞府。
人心生劔戟，世路足风波。只有归田好，谁能自揣摩。
爲邑赤城下，岂欲寻赤松。我家幸不远，杖履会相从。
新诗远寄将，字字脱尘俗。时节近重阳，何由同把菊。
画梲文垂藻，蠲灾意已传。哲人思厌胜，东井刻荷莲。
教你不肯你，爲君通一线。若是明眼人，觅甚腊月扇。
春无三日晴，夏无十日雨。蛇咬虾蟆声，更有衆生苦。
今朝五月五，击动禾山鼓。鬰垒与神荼，欢呼齐起舞。
虾蟆翻出阔，曲鳝草之长。门前飞八百，屋后走千张。
叮咛损君德，无言真有功。任从沧海变，终不爲君通。
嗟见世间人，永劫堕迷津。不省这箇意，修行徒苦辛。
秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。
春风有时恶，春风有时好。人竞逐春风，却被春风恼。
狗子无佛性，泥捏活大圣。不是泗州人，说着也不信。
自小弄丝来，惊多去复回。沙头晚风起，波上夕阳开。
风雨惜春残，新晴爲启关。白云归去尽，还我旧青山。
薄薄帘栊日，阴阴殿阁风。无人惊午夢，双蝶下花丛。
世尊有密语，迦叶不覆藏。一夜落花雨，满城流水香。
真驭遗踪古，寒泉泻石清。养源人莫测，流润济苍生。
癸水绕东城，刀兵不用忧。须勤疏道力，常使达潮头。
柔条还自立，绝色所不鬭。昂然气格高，下视羣卉陋。
放逐臣之常，胡爲乎汨江。不先于楚死，未免作秦降。
又见雁南飞，远行人未归。西风吹白发，肌瘦不胜衣。
又见雁南飞，行人几岁归。朔风吹病体，独对雪霏霏。
又见雁南飞，远人音信稀。东风吹夢去，一见貌颀颀。
道抱阴阳妙，天行日月长。花开千种丽，叶下一般黄。
青山万古色，几人曾赏心。萧萧木叶下，我坐复沉吟。
独坐千峯下，偶马起徘徊。有谁相共笑，遥见隔溪梅。
衡岳望嵩少，屹然河汉间。浮云自来往，谁肯拓关山。
道人南山来，万里青云开。去念见本性，聚散真悠哉。
六国亿万人，谁是报讐者。壮哉博浪沙，一击震天下。
我病死无日，经书更穷年。少年宜若厉，诗酒勿留连。
苦参道难学，放肆事容易。入脚不可深，骎骎成自弃。
天道方愈怒，在人宜敬身。望于经吏内，严自作工程。
岁月叹逾迈，入门事业难。战兢曾子意，岂可遂阑珊。
我祖生文定，杰然继真儒。门风早衰飒，吾弟意何如。
兹庵路何许，云深不知处。夢觉两俱忘，始可蓦直去。
默岂交摩诘，谈何事阿戎。时行百物生，不息唯天工。
空中一物无，于焉生万有。向此求神通，杯棬即非柳。
一泓湛无滓，绕砌如天成。须眉彻底见，风浪何曾生。
烟岚染秋黛，潺潺径大空。平畴借光及，比屋饶千钟。
平生安乐地，不受利名煎。其中一空洞，寥寥无色天。
生处本恬淡，得失诚酸辛。婆娑鬓渐秋，天地一闲人。
法门建章富，法幢空处成。于此下一则，浮云涴太清。
秾薰知见林，燕坐观物化。鼻孔如撩天，可闻不可画。
胸中炯明月，一照万缘空。蝉蜕云霄表，堕地爲儒宗。
夫君活国手，爱此隠仙字。行再出刀圭，可使民久视。
注目眇无际，彤云灿晚暾。心融八极表，欲辩已忘言。
缓步一徙倚，细数新条枚。悠然得真趣，独立迟谁来。
蟾窟有奇芳，殖根此茂密。人间万种香，企之不可及。
万叠互团绕，风烟朝夕俱。三穴已扫竟，无复藏妖狐。
何人过三径，共此麴糵春。月下倩人扶，花影铺满身。
濯缨与濯足，均是沧浪水。箇裏不胜清，渭神爽应泚。
洒然清泠吹，过我十八公。飕飗喧宇宙，可奈此孤丛。
飕飕万峰顶，宇宙尽闻声。会得真消息，知予是强名。
相识三十年，身颠心不颠。有人还会得，即是地行仙。
元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。
恩沾长寿酒，归遗同心人。满酌共君醉，一杯千万春。
惟不识泥土，堆根抱玉泉。虽离岩谷伴，也则翠千年。
喜与水云会，甘与水云同。云屯水聚处，塞破太虚空。
破暑黄梅雨，清神白乳茶。万缘俱不到，物外野僧家。
燕去梁闲静，鸿来眼界宽。绕庭何所有，风撼竹珊珊。
举手攀南斗，移身倚北辰。出头天外看，须是箇般人。
道成元未是，再至却须成。但看西行日，归来一饷荣。
处处君书画，难堪泪雨沱。如何遵养力，不似世缘多。
霜雪倚岩树，雾云秋水槎。且须高着眼，上有昙鉢花。
水墨三十年，一枝更一节。工夫不争多，尽立庭下雪。
毫端看运斤，笔老木亦老。莫画春风枝，秋来厌枯槁。
毕弋横前路，江湖寄此身。平沙下双雁，不见问津人。
碧云玉搔头，对景山月皎。霜静在更深，风香我先晓。
肌肤剪秋水，垂云出龙宫。我意得子珮，笑许无言中。
鸾凤飞缘壁，虹蜺下饮溪。一家蛮瘴裏，九折夕阳西。
此地蛟龙伏，中原蛇豕多。借君白羽扇，万马饮黄河。
黄昏澹烟晴，风健香骨透。炼金呈赤心，山月惜孤瘦。
莫学卧鬓花，娇黄媚粉额。仙官道家粧，静处立标格。
关路入云平，泥涂自送迎。书生无马癖，客子效鷄鸣。
桂檝方东泛，荷衣已出尘。曲江寻相业，犹是姓张人。
新挑锦字书，倒指岁月远。愁眉要深黛，灯花已堪剪。
瘦玉薄薄衫，晕灯和月冷。独夜不禁春，梨花碎帘影。
巽风起东南，大地万物小。吴门共延瞩，匹练横江表。
雨挹春红浅，风酣晚蘂稠。看花不着意，何事亦关愁。
斯文悔少作，自谓老更工。不是舍人样，合住此山中。
芳草递春风，三山立桂丛。柳条随驾绿，花蘂上林红。
钏动香飘麝，簪低鬓拂鸦。休遮笑裏面，用此庭前花。
火老不知秋，萤飞风露下。和月立梧桐，幽人宜独夜。
竹影月来去，荷香风送迎。南窗枕书卧，醉眼看山横。
水浸菩提坐，风传戒定香。藕根金锁骨，花面玉毫光。
月下九九仙，云间七七泉。唤起吹箫子，跨鹤飞上天。
积雨莓苔色，秋风松桂林。莫随蓬鬓改，黄落见真心。
海濶千江辏，风翻大浪随。六鳌元未足，不是下鈎迟。
薰蒸香积厨，精凿午斋饭。饭后且放参，林下香一瓣。
黑风吹海立，云水渺三韩。蓑笠渔舟裏，无心下钓竿。
江海翱翔地，舟行岸自移。无心波浪裏，鸥鸟不须疑。
引手折纤枝，月边簪玉儿。好与一杯酒，酒香知是谁。
衆水秋风劲，羣鸥白雪和。只宜闲坐钓，湖海老烟蓑。
风雨楼上笛，烧春宽作程。眉峯须小蹙，梅子弹九青。
露冷蘂珠珮，五湖云水深。一枝春好在，先寄月边心。
夜榻近虚檐，独卧玉蟾冷。梧桐气先夺，端不碍清影。
江草半黄落，江雨催授衣。衣中有断线，客子秋念归。
一水遮金骑，诸州办甲衣。书生投笔砚，随口说兵机。
老大年光迫，纤花又一春。鹊占风外岁，鸡唱雨中晨。
一径清如扫，柴门霁影多。苔莓因鹤啄，非是客经过。
三起复三眠，吹花涨雨烟。浮萍增采色，轻压绿池莲。
苔扫弥旬雨，花开数日晴。蝶轻矜鬼翅，鶑巧学童声。
缀缀复翘翘，金丝并玉条。酴醾与杨柳，结托上青霄。
踏碓村舂急，缲车并舍忙。雀桃红缀吻，鶑粟碧成囊。
茶寇征商急，偷生蔽绿林。江湖自有备，盗贼岂初心。
近日江西将，常兵已骇闻。不知蜂虿陈，敢抗虎貔军。
请借三分势，仍分七路兵。是儿虽乳臭，莫近吕蒙营。
少室无师句，曹溪绝学禅。浑家鬼擘口，五逆不成寃。
浑身无处着，驿路倒骑馿。覽尽潇湘景，和船入画图。
假使百千劫，所作业不忘。因缘会遇时，果报还自受。
热月须摇扇，寒来旋着衣。若言空过日，大似不知时。
依稀苕帚柄，仿佛赤斑蛇。棒下无生忍，临机不识爷。
苦瓠连根苦，同坑无异土。二千年已前，一火破落户。
陪钱弄傀儡，拼命打秋千。浑家无眼见，掩面哭苍天。
家贫连子屈，事急不由人。开口露拴索，郎当累近邻。
动口生荆棘，移身堕野狐。赵州来鬭富，东壁挂葫芦。
义从亲处断，贫向富边休。腰缠十万贯，骑鹤上扬州。
甘贽设白粥，南泉费盐醋。彼此落便宜，至今断来路。
镬汤无冷地，黄河辊底流。金刚难插觜，脑后挂灯毬。
昨夜发新雷，毒蛇离窟穴。居常口不开，蹋着迸鲜血。
解劈当胸箭，因何只半人。爲从途路晓，所以不全身。
兴化逐克宾，观音戴鬼面。靴裏动指头，未免傍人见。
清波无透路，转处少人知。斫却月中桂，清光付与谁。
新妇快骑馿，阿家引鞭走。石笋夜抽条，面南看北斗。
直干解新箨，低枝蔽旧丛。芟繁留嫩绿，引月更添风。
溅石韵寒泉，依稀言语处。回头觉无人，又上前溪去。
山樵竹裏居，略彴才堪渡。落日澹平畴，牛羊点寒暮。
栖岩既下集，宾天复上征。八子似荀氏，中当有慈明。
释迦行中国，设教周孔同。吾知诸子弟，不殊阙里中。
潭水清见底，老僧来唤鱼。与渠同法食，持鉢施斋余。
谁将巾瓶来，置此几席间。不可唤木𣔻，试往问沩山。
山灵亦自喜，尊者乃吾师。得与鹫岭并，不作虎头癡。
飞廉日扫除，预知尊者过。不令有尘垢，污此石盘陀。
有风地鸣籁，无风石抱云。上人如宴坐，不可堕声闻。
溅沫响空谷，分流清法筵。元因卓锡地，今爲洗鉢泉。
偶来俯沧波，遥见生白苹。望望不得上，笑彼涉江人。
徘徊立泉上，谁敢酌寒清。莫解金凿落，且听玉琮琤。
皎皎石上月，飕飕松下风。清绝谁领会，倚杖送飞鸿。
松道须雨洒，山扉遣风开。尘念自起灭，至人无去来。
崖阴日惨惨，石润露漙漙。何似蓝田下，高并玉山寒。
萧然一丛竹，何当举似人。不可妄认此，青青爲法身。
奇峯如立笋，太阴生古苔。谁能此出入，咄咄金石开。
卷书置案上，默坐初不看。侍者空堵立，湛然惟壁观。
智者有所说，后生谁究明。韦编具此眼，时止复时行。
官失学四夷，寂寥洙泗滨。至此每再拜，西方有圣人。
蜀士相与语，故家谁得如。千年令威宅，一纸伏波书。
清澜深几许，夏潦冬即空。定非蛟龙宅，徒爲螺蚌宫。
杲杲东出日，万方被照临。鸜鹆不逾济，草木有常心。
举扇谢风伯，排闼有清音。不可遣尘污，但当开我襟。
杂树畧就列，清晨时涉园。逢幽付鼻咏，怀新劳目存。
屏幛尽通彻，萧然尘土空。不畏赵盾日，知有楚王风。
天地有万籁，中存韶濩音。斯文未尝废，但见古犹今。
方牀客常满，岂止两三人。谁可负之走，长留采白苹。
清阴夏可玩，秀色春可餐。桃李事且置，四时各有观。
临池可手览，何似湘水中。冥冥望北渚，木末有芙蓉。
山川未爲远，在此轩楯中。我觉千岁近，民今三代同。
白尽汀苹老，黄雕岸草秋。西风正萧瑟，何处不堪愁。
秋色丹枫畔，愁心白雁边。东来又相失，更拟待明年。
问讯溪头树，如何殊未春。亦应心老大，不逐世陈新。
不见罘罳阙，于今已十春。素衣不忍弃，爲有洛阳尘。
策筇山下路，未省尽幽寻。回首见桑柘，始知墟落深。
暗雨落漫漫，山中五月寒。大江浑不觉，溪壑有惊湍。
抱琴历高峰，拂石就晚阴。空山对摇落，怀哉千古心。
野鸟春布谷，阶虫秋络丝。呶呶空过耳，终不救寒饥。
十方同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
直上云峰表，云间谒洞天。自惭无善政，来此乞丰年。
便是犹陪句，如何已涉言。须知言句外，声色不相干。
前箭射人可，后箭射人深。钟先生没后，此道少知音。
临济惯白拈，普化惯掣颠。一场好笑具，后世作三玄。
树在溪无影，禽来鹘未知。爱花留润与，避日卷阴移。
猎猎风欹袖，垂垂雨打船。最怜荷似屋，不障水如天。
溪头断续雨，松下送迎僧。世境不到处，心融意自澄。
久困尘埃夢，暂随香火缘。栖鸦急残照，我亦踏归船。
今我非故我，行禅坐亦禅。送风当八面，一鉢老三川。
水面数千里，頼公托此身。如何阻恶滩，与我爲参辰。
我实假衆力，送君游蛮荆。滩危不可前，徒有济川名。
公非不通险，任重载者浅。此去荷责轻，又得先归便。
此去责虽轻，恐爲商贾资。细瓷枉压我，使我成徇私。
承露珠微微，弄态金浅浅。秋风一披拂，清意忽作远。
山空花更幽，日透香自永。只欠欹月梅，同汝弄疎影。
甲观吾何事，丁年岁又周。霜余一尊在，梅过百花羞。
嘉陵从东来，水上山突兀。松竹相蔽亏，烟霞互明灭。
元来无缝罅，触着便光辉。既是千金宝，何须弹雀儿。
黄昏鸡报晓，半夜日头明。惊起雪狮子，瞠开红眼睛。
未是他乡客，思家已断魂。明朝春色好，宿处近花村。
已作一宿客，渐爲千里人。吾亲白云下，回首一沾巾。
忆昔逢重九，登临不惮遥。弟兄同把酒，行乐兴飘飘。
去岁重九日，吾亲窀穸期。东篱自黄菊，泪眼可曾知。
此日黄花酒，深期酌弟兄。谁知有离别，西望不胜情。
我有茱萸沜，遥同辋川底。登高少一人，又是王家弟。
嘉节苦难遇，故山随俗登。未能如郑谷，一榻对高僧。
白石登山客，新诗句必豪。宁容杜陵老，独步玉山高。
我思雁荡游，欲与雁行去。羽翼本天生，谁令分两处。
乐事苦无多，良辰岂长见。明年缀席时，要使茱萸徧。
庭前有晚菊，青蘂未堪插。开日即重阳，归来酒同呷。
载酒觞黄菊，登山臂紫茱。重修汝南事，灾厄自今无。
老去悲秋甚，兴来聊自娱。明年知健否，子细看茱萸。
穷途嗟我衰，中岁伤儿夭。兄弟止三人，尊前岂宜少。
嗅菊谩劳三，赐安得萸一。聊分故园枝，不负重阳日。
节物岂不好，吾家何太贪。一尊聊尔寄，重意媿先人。
像貌崇贤圣，名言训子孙。日亲师与友，力学探渊源。
不饮红裙酒，只将文字论。江东渭北客，日日对芳尊。
主人端不俗，景物亦相宜。手种轩前桂，联芳共几枝。
剡溪藴秀异，久鬰少陵诗。今向轩前看，人如晋宋时。
安道家何处，溪山深更深。扁舟不惮远，得得访同襟。
金玉本非富，诗书元不贫。平生无尽用，学问在吾身。
功名就烜赫，遗训可能忘。待献明光赋，蜚声满四方。
独学恐孤陋，要须亲友朋。虚斋集群彥，共对短灯檠。
好似东山谢，满庭芝与兰。义方能不倦，擢秀固非难。
忆昔杜陵老，恨无千万间。君能恢大义，吾党悉欢顔。
一室虽方丈，游从必舜徒。芬馨不自觉，身化与之俱。
堂上论文客，异时还索居。池中鲤鱼足，好寄别来书。
今古几池馆，人人栽牡丹。主翁兼种德，要与子孙看。
已过花王候，才闻近侍香。来游禁酒地，免作退之狂。
岩桂何时种，遥闻月窟香。君家似燕窦，会见五枝芳。
园林尽摇落，氷雪独相宜。预报春消息，花中第一枝。
日烘香倍远，雨浥韵尤清。谁把玉钱比，恐花羞此名。
桃李莫相妬，天姿元不同。犹余雪霜态，未肯十分红。
欲与春争媚，嫣然一笑芳。雨中如有恨，疑是爲无香。
曾入江南夢，故宜名瑞香。何人好谈论，雅目误更张。
不恨开时晚，自知能傲霜。慎毋同琐细，采撷上君堂。
非蜡复非梅，梅将蜡染腮。游蜂见还讶，疑自蜜中来。
客馆逢重午，石榴花正芳。吾庐开亦好，归去嚼天浆。
禅友何时到，远从毗舍园。妙香通鼻观，应悟佛根源。
菊以黄爲正，梅惟白最佳。徒劳染千叶，不似雪中花。
在处飘红雨，临窗照夕阳。何时清禁裏，一笑伴仙郎。
岂有夭桃艷，淡然群卉中。全身是清白，那肯媚春风。
学得酴醾白，更能相继芳。金仙粲然笑，鼻观不多香。
十里西湖上，红云照绿波。何如吾凈友，臭味不须多。
秋色在何许，蓼花含浅红。客情禁不得，归兴逐西风。
有客看萱草，终身悔远游。向人空自绿，无复解忘忧。
苍梧巡不返，斑竹至今存。今日稽山下，几枝忠孝痕。
问讯东墙竹，佳名今始知。龙孙初迸日，燕子却来时。
潇洒西河种，谁移向浙东。青枝太纤细，莫近楚王宫。
珠帐临檐挂，龙须满架抽。也知堪酿酒，不要博凉州。
草木一般雨，芭蕉声独多。主人栽未足，其奈客愁何。
天上玉衡散，结根泉石间。要须生九节，长爲驻红顔。
禁殿安蚩尾，骚人逐毕方。何如栽此草，有火自能妨。
首夏盘池裏，新荷点数圆。主人行中选，故爲作青钱。
君有好山僻，叠山亭院间。不遮山外眼，又得见真山。
不比儿童戏，埋盆作小池。要令盆底水，长满不倾欹。
君富端不俗，有钱长买书。家藏三万轴，不怕腹空虚。
雅志在冲霄，长思振羽毛。风前怱相和，声彻九天高。
善鸣聊自适，不愿遇知音。深恐山阴妪，误猜君子心。
毛羽不多异，浪于花得名。深疑杜陵误，黑白未分明。
文采真爲累，飞鸣不自由。小池新水涨，相对谩沉浮。
千古剡溪水，无穷名利舟。闲乘雪中兴，惟有一王猷。
禹迹始壶口，禹功终了溪。余粮散幽谷，归去锡玄圭。
远水从台婺，同归古嵊州。巍亭压山顶，千古挟双流。
曾到龙宫寺，拂尘观古碑。何时无短李，肉眼可能知。
旷野冢累累，子孙犹不知。千年戴颙墓，三字道旁碑。
再入山中去，烟霞锁翠微。故乡遗宅在，何日更来归。
剡水照人碧，剡山随眼青。我来非雪兴，惭上戴溪亭。
泉自何时有，得名从偃公。谁能继张陆，爲载水经中。
预作休休计，先开小小园。杖藜成日涉，得趣与心论。
一合仅容膝，闭门尘虑捐。读书心已懒，高卧腹便便。
小径循园辟，青青草色都。主人犹未仕，时得理荒芜。
绕舍种修竹，清风长满筵。天姿本来凈，不雨亦娟娟。
九畹何人种，光风泛国香。林间今几许，鼻观日扬扬。
吾圃岂不富，黄金无数钱。谁云何用好，霜裏白鲜鲜。
人道此花贵，岂宜顔巷栽。春风情不世，红紫一般开。
十花称近客，千叶重维扬。世上无姚魏，还他霸衆芳。
北陆寒未半，南枝春已回。方于雪中种，便向雪中开。
本是一根出，相期同化龙。慎毋轻剪伐，云路定相从。
盛夏绿遮眼，兹花红满堂。自惭终日对，岂是紫微郎。
佛阁閲人久，儒官涉世踈。伽蓝真长者，容我半年居。
桑下不三宿，阁中经半年。青山满庭户，虽好莫留连。
灵运本狂客，偶来莲社游。钟鱼听已厌，归去故园休。
吾门非北海，安得客满坐。有亭名率饮，邻里日相过。
苍头稍知耕，赤脚颇能酿。有田俱种秫，我日坐亭上。
幽亭阔方丈，修竹种千百。有时人不来，影月爲吾客。
富贵有天命，安贫士之常。聊爲真率饮，未用利名忙。
老去识交情，兴来怀酒伴。山林车马稀，风月壶觞满。
文举客满坐，渊明酒盈尊。虽无古高躅，妙意亦常存。
文字粗能饮，圣贤时复中。林间十二子，宾主自清风。
富饮不解文，翁意非在酒。三杯聊遣兴，一醉岂缘口。
我游醉乡中，常在软饱后。谁修醉乡记，添我姓名不。
吾家数兄弟，薄有古人风。生计何曾足，酒杯无日空。
我性野而率，山林谩求安。有酒固可乐，无酒亦自宽。
亭上可率饮，林间宜率吟。每于诗酒裏，寓我率然心。
结交虽不泛，绝物亦何曾。莫问亲踈客，过门无不应。
交游聚散中，身世浮沉裏。观书悟昨非，把酒知今是。
有酒或无客，有客或无酒。何时此亭中，客酒两常有。
是非何足论，时酒谩消遣。但把无它肠，聊爲在家善。
灯火散交游，园林寄幽兴。万事付无心，随缘不求胜。
心向静中求，身宜闲处着。合已号便便，亭宜名莫莫。
吾家老兄弟，杖屦日相过。对酒欢无限，论诗味更多。
有口但饮酒，无悰亦作诗。它年宦南北，还忆在家时。
昔年度兹岭，回首念慈亲。如今望云处，惟有泪沾巾。
梵舍十八所，道场皆矩罗。兹独号罗汉，想应无漏多。
雁荡屡经眼，箇中方再游。何时脱尘鞅，来此饱清幽。
故乡从此去，借问几时还。先自思兄弟，那堪宿雁山。
飞雪送残腊，带花迎早春。西畴农事及，媿是不耕人。
秋去菊方好，天寒花自香。深怀傲霜意，那肯媚重阳。
菊晚不害好，固宜登我堂。书生自头白，奚用泣馨香。
枉道贵何益，正涂穷亦荣。谁辞谈义命，试问小君平。
子尚乃如许，壮年坟已荒。我来亲种柏，含泪待苍苍。
梅花照归眼，春色戒行装。君命不俟驾，安敢怀故乡。
祀罢灯花喜，山游晓色新。江头送归客，我亦是行人。
去国怀明主，离群念旧游。翻令到家夢，终夜绕瀛洲。
相见惟言去，吾今去已成。着鞭先几日，不及送君行。
棹弭龙门下，诚驰天阙边。平生畎亩意，祝圣更惓惓。
绿水客星濑，薰风婺女溪。来寻处士隠，归向斗中栖。
先人植双桂，馨德满吾庐。不老儿孙长，联芳合似渠。
我岂规彭泽，兹篱偶在东。悠然见山处，仍向菊花丛。
去国常忧国，还家未有家。君恩报无所，含媿出京华。
弭棹祠堂下，一天星斗明。客星寻不见，影浸钓滩清。
石洞几时辟，石门长不扃。贪看一派水，三载两回经。
谁把银河水，直从天半倾。好流人世去，一洗四维清。
洒扫学者事，陈蕃胡不然。要令天下凈，端自室中先。
扫地眼尘凈，焚香心境清。案头时一炷，邪虑不应生。
入政惭无学，还家更读书。翻同小儿辈，相共惜居诸。
秋兴最难遣，诗怀如乱云。虽无少陵笔，一饭不忘君。
我意岂在酒，衔杯聊乐天。客来同一醉，客去独高眠。
滥与金华讲，赐沾龙凤团。却归林下饮，更媿是粗官。
光景老尤惜，忍销枰弈间。娱宾欠丝竹，一局战清闲。
秋日更可畏，所宜惟暴书。反身还自笑，均是蠹书鱼。
园小日思涉，山高时欲登。老来疲脚力，兴至策枯藤。
山中久不雨，汲水欲何从。一夜井泉达，灵鳗恐是龙。
花木正憔悴，秋阳那更骄。驱童绠深井，聊助化工浇。
还舍八十日，三逢明月圆。停杯试一问，归去定何年。
既晚开何益，采之聊泛觞。书生自头白，奚用泣馨香。
可正宜频覽，无尘亦自磨。少陵今老矣，功业欲如何。
旱久井垂涸，汲多泉更浑。浚教泥凈尽，何患不逢原。
四友共文房，蒲君最异常。研磨发文采，好去奉仇香。
岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。
恺悌周君子，循良汉守臣。如今坐堂上，端是政平人。
不是因三秀，名堂意自深。要居森戟地，毋忘采芝心。
昔日栽花者，官移花未开。旧花今岂在，犹说范公栽。
会得名轩意，公余坐片时。退思何及矣，未退早须思。
犹起才难叹，同时九乱臣。鄱阳千载守，贤岂许多人。
谁品鄱阳守，四人贤不知。如何尧舜世，能使野无遗。
有泽宜观水，无檐不见山。鄱君千里国，俯仰一亭间。
孤鹜同飞处，澄江共赋时。晚来亭上看，真是谢公诗。
高架添风韵，芳醪共姓名。苏州凝燕寝，疑是此香清。
昔日风流守，公余种百花。春风不检点，红紫落谁家。
郭外山横阁，江边水照楼。粗官无暇日，何以得消忧。
亭废名犹在，春来花自芳。犹余蜀中锦，爱惜比甘棠。
遥与齐侯会，江人故国存。夷吾嗟不见，北望是中原。
庐阜双林寺，炉峯几瓣香。日烘烟袅紫，敬爲白公堂。
石散山形在，池干水意存。游心山水外，至乐不容言。
游徧庐山寺，兹山亦自佳。数宵缘石耳，一饭爲天华。
江上秋风起，鲈莼正忆家。舟行良不恶，日啖小鱼虾。
高柳何人舍，孤灯此夜舟。遥从白帝去，少爲紫微留。
魏阙回头远，夔门去路长。万年天子寿，一瓣福田香。
小院藏修竹，柴门傍曲江。系舟杨柳岸，诗句落僧窗。
水不经三峡，山犹过九盘。数家修竹裏，堪入画图看。
巫峡逢生日，夔州见立春。行年五十五，羞作戴花人。
长江何处水，明月几州天。月与江无约，相逢是偶然。
湛湛下修竹，味如饴蜜甘。人言此爲瑞，无德可能堪。
帘卷见山近，窗开竹香香。讼庭公事少，静坐纳微凉。
圣主有美化，丁宁戒守臣。毋令挂墙壁，宣以及吾民。
昔日循良吏，狱空无怨声。刑清本无术，心地要先清。
兹地有神宇，人人来荐羞。神虽能介福，福亦自须求。
川峡天下险，几人持节过。好来平处弭，莫起险中波。
夔府皇华地，乘轺都几人。谁如二使者，实惠活斯民。
刀笠烧畲俗，舟航撇旋乡。五经谁教子，儒术破天荒。
西接卿云里，东连屈宋乡。好风吹峡水，尽作鲁芹香。
相与勿言利，要令通有无。家家香一瓣，心慕舜之徒。
世仰钦宗圣，人知太母贤。千秋龙已化，香火蜀江边。
谁道夔门陋，兹坊号庆丰。守臣忧国愿，端似杜陵翁。
前山名胜己，夔子有嘉宾。舘辟自予始，媿非贤主人。
大江来自蜀，衆水共朝东。我欲扁舟去，问津从此通。
官费接筒竹，民蠲沽水钱。丁宁后来者，莫负义名泉。
分鼎江山在，受遗宫阙荒。风云时惨淡，疑会旧明良。
月窟何人到，向来标榜新。如今折桂者，不止一坊人。
二疏归去后，林下少休官。圣代夔门裏，一枝栖故鸾。
郡城深僻处，车马罕经过。中有人多少，人和风自和。
昔日贤太守，堂前零露甘。我来无善政，露下亦何堪。
书读万卷破，少陵观国初。登堂吾有媿，头白腹空虚。
昔日曾夔州，兹堂见三白。爲瑞不嫌多，年丰最宜麦。
谁鎸堂上石，光艷少陵章。莫作诗人看，斯文似子长。
风俗无难易，治之端在人。古夔尤易治，风俗本来淳。
官舍谁爲友，青青只此君。细香来燕寝，奚用炷炉熏。
占得高明地，长闻燕寝香。江流匹练白，竹日万金黄。
形胜据天险，金汤无以过。英雄多失守，制胜在人和。
仁者果何似，宜于射也观。穿杨不在手，心地要须端。
勿谓江湖远，长如天日临。事君何敢隠，中外一般心。
分得天池水，跳成月峡珠。一清夔子国，炎瘴自今无。
穴土谁爲洞，温凉欲自私。人间有寒暑，坐此岂容知。
深山夔子国，古柏静晖楼。柯叶今如许，相看几故侯。
谁种楼前荔，周天几岁星。子随心地赤，叶到岁寒心。
郡斋谁种竹，绿荫未多浓。我欲添清閟，殷勤护箨龙。
白帝谁云陋，黄柑亦自香。一株三百颗，风味自吾乡。
重阳无数日，风雨登临缓。会见天气佳，黄花挿须满。
老对黄花节，遥临白帝城。空斋听萧瑟，点点是乡情。
江山悲木落，身世叹飘蓬。未会登山客，先吹堕帽风。
巫峡有雄风，菊天多细雨。知我欲登高，先期洗尘土。
竹叶悲杜陵，秋云吟柳恽。家乡雁荡遥，节物龙山近。
灰飞季秋管，云暗巫山峯。我欲廓氛曀，试呼黎与重。
节近愁阴雨，云披见太阳。殷勤呼酒伴，烂熳醉秋光。
檐日照我几，竹风清我襟。官身心处士，官舍趣山林。
管城人已老，后辈颇相侵。问汝中书否，犹言欲尽心。
大夫楚忠臣，哀哉以谗逐。遗庙大江濆，醒清今古独。
将军头可断，讵肯以城降。斯可爲忠矣，至今名此邦。
卧龙起南阳，不爲鼎一足。托名蜀丞相，相汉非相蜀。
子美稷禼志，空抱竟无用。夔州三百篇，高配风雅颂。
敬舆避谗谤，闭门不着书。活人集名方，炳然仁谊余。
韦侯守盛山，赋诗十二首。能以尧事君，遂令诗不朽。
赋咏穷三峡，乐天在忠州。苟不以直道，亦如元与刘。
柳公本书生，忠勇着岳鄂。盛山戮奸吏，余威震夷落。
莱公经济业，志在巴东诗。斯人不复见，亭上秋风悲。
子方筮仕初，牛刀割鱼复。一朝峩廌冠，风采百僚肃。
述志哀正则，陈词讽灵修。读君九辨章，悲楚非悲秋。
杰人掾夔子，相业光开元。故宅半赤甲，荒凉今不存。
罢相避同列，衔杯乐圣人。那知偃月堂，中有丞相瞋。
公在忠州日，人高长者风。忮心无后段，宁媿賛皇公。
谁坐綉衣石，曾落金吾胆。不戮拥靴人，至今有余憾。
轲汲诚明学，弟兄传以心。易微于九师，闭门自鈎深。
豫章官逸远，直笔非谤史。天遣来黔涪，诗鸣配子美。
老去最惜别，同僚情更钟。三杯古峯驿，添我别情浓。
燕子归期近，吾今亦得归。乌栖一枝稳，何必更高飞。
十二巫峯下，明妃生处村。至今粗丑女，灼面亦成痕。
兵忿虽云败，君臣义有余。石门能脱急，风义亦堪书。
我醉亦如衆，亭慙登独醒。惟知慕清节，首爲绘仪形。
钓利钓名者，纷纷三峡中。何人化爲石，又作钓鱼翁。
风避乌沙镇，心怀白帝城。峡中险已过，江上浪宜平。
燕公郡事暇，诗兴满沧波。粉饰开元治，江山爲助多。
来往成何事，霜毛满鬓多。洋洋大江水，东去欲如何。
舟过嘉鱼县，买鱼人道无。青山不堪煮，弹铗看铜符。
沌水从兹入，中藏寂寞乡。相逢如故旧，爲我济归航。
归从三峡水，重见百人矶。山色只如旧，挽舟人已非。
云锁吕公洞，月明黄鹤楼。抱关非故卒，谁见羽衣游。
江上风波恶，江中洲渚多。回头三峡远，转盼七矶过。
此地水如峡，有山名马当。犹疑是灧滪，更合戒舟航。
七月下三巴，孤舟近九华。魂犹惊灧滪，石更见那查。
蝉噪景如夏，鸟鸣山似春。数声云外过，却是雁来宾。
小驿数椽屋，夜深风雨中。邻家有鷄犬，不是汉新丰。
苦雨冷朱夏，小舟眠富春。余生今可乐，归作太平人。
钓濑云山外，岩花瀑布边。却疑方处士，诗思涌成泉。
偶上千峯榭，遥思八阵台。去年重午日，僚友共衔杯。
偶上千峯榭，因思小范公。桐庐萧洒处，尽在十诗中。
偶上千峯榭，遥思六客堂。前时赋诗处，烟水路茫茫。
偶上千峯榭，当时恨不来。使君留过客，高处酌金罍。
弭棹宿溪亭，全家夢寐惊。明朝速解榄，莫待浊流平。
风水雨俱逆，舟行何太稽。安心出三峡，破胆上双溪。
扇题归去来，客遇潘渊明。举扇谢佳客，归耕吾已成。
凤鸟久不至，胡爲于此藏。德辉如可覽，应不恋高岗。
甑屿饱曾见，饭溪名始闻。老怀如子美，到处不忘君。
门拥千峯翠，溪无一点尘。松风清入耳，山月白随人。
我亦欲真隠，区区愧此身。山林与城市，何处隠非真。
门外峯如枕，宜眠清凈身。禅僧自面壁，谁是枕峯人。
饭罢怱怱别，劳生可奈何。不能留一宿，有愧此峯多。
伤哉无复见，老矣不成偕。牢落凝香地，同谁话此怀。
相勉惟清白，囊如四壁空。难忘将绝语，劝我莫言穷。
谁把名鹰爪，天然状不殊。无心事搏击，中有鸟相呼。
草有长生者，无根叶自抽。秦皇不知此，误向海山求。
南国有乔木，老非梁栋材。清阴可以覆，亦足报栽培。
生日今重见，细君嗟不回。竟孤偕老愿，忍看旧时梅。
去岁一杯酒，遽然生死分。儿孙爲寿地，恸哭不堪闻。
郡舍拥炉坐，烛开连夜花。主人无喜事，应是报还家。
人间正炎热，云榭独清凉。如欲慰黎庶，诸君宜奉扬。
老病欲纳禄，君恩许奉祠。已爲三径计，误辱广文诗。
不谓一子墨，忽成三客卿。君家好兄弟，鼎立并驰名。
好去文房宝，坚刚宜自持。吾家藏有尽，黄子翫无时。
武城民事暇，着述似虞卿。手握陈玄辈，磨成不朽名。
人生几丸墨，老病厌操持。好与贤明宰，研磨共救时。
洗尽夭夭色，泠然衆卉中。却将千叶雪，全胜几枝红。
佳节逢吹帽，黄金染菊丛。渊明何处饮，三径冷香中。
千叶扬州种，春深霸衆芳。无言诮君子，窈窕有温香。
蝶采花成蜡，还将腊染花。一经坡谷眼，名字压群葩。
淡客逢寒食，村烟烂漫芳。谪仙天上去，白雪世间香。
风枝张羽盖，露脸污何郎。收拾归醽醁，芳姿韵更香。
真是花中瑞，本朝名始闻。江南一夢后，天下遇清芬。
雨裏含愁态，枝头缀玉英。爲花更雅目，变乱药中名。
不到能仁久，欣闻赐额还。浮云已过眼，依旧好青山。
泸戎瘴疠窟，闽粤山水乡。如何产此物，烂然照炎荒。
归计堕何许，出溪仍溯流。夢回牛溉路，行到马湖秋。
孤舟未晚泊，烟火傍人家。小市常忧虎，空城不见花。
山花有空相，江月多清晖。野意写不尽，微吟浩忘归。
欲作银河落，支筇仰面看。会须雷电散，已觉逼人寒。
峭绝崩云处，泓澄忽此逢。宁知一勺水，清润入千峰。
暝色苍然至，浮烟漫不分。小留岩窦底，爲伴宿檐云。
淅沥排炎暑，潺湲弄晚晴。不知来远近，常作对床声。
盛世须材杰，高名动圣明。一麾淮海去，青旆拥千兵。
别兄今几时，邦人指难弟。莫诵海沂康，两冯如鲁卫。
公材如武库，剑槊方森森。亦复擅风流，坐继正始音。
诗成啸诺余，谋出壶觞暇。却整进贤冠，麒麟要图画。
公家西州烈，武事冠方册。祖孙世有人，要足门三戟。
平生功名心，不肯事酣宴。向来话淮南，山川眼中见。
楚国尚勇力，秉羽而甘寝。虽无倒载名，胜饮怀安鸩。
疆事须长算，朝家得实能。坐来酬万务，心地自虚凝。
复旦风云合，丹心日月明。江神回朗照，霁色向来清。
壶矢新油幕，春芜旧战场。候亭闲夜柝，归袖着天香。
自聳干霄势，应怜望岁心。试将肤寸泽，来作济时霖。
暗绿团团树，浮苍浅浅山。不须吟些些，幽韵已班班。
庭前柏树子，一二三四五。窦八布衫穿，禾山解打鼓。
塞北千人帐，江南万斛船。菩提窝裏坐，总谓是虚传。
解语非干舌，能言不在声。非声非舌用，还家罢问程。
不放溪东西，随分纳些儿。冷暖只自知，分明说向谁。
掣开金殿锁，撞碎玉楼钟。贪程未归客，徒自觅行踪。
乞儿拾得锡，暗地空宝惜。撞着明眼人，一文也不直。
南北山相对，东西有路分。不经场阵裏，争见李将军。
仲秋八月旦，庭户入新凉。不露风骨句，愁人知夜长。
度岭汗如濯，渴尘生客心。清泉随念应，乞与涤烦襟。
落日矫乌云，疾风豗白浪。雨声西南来，势剧万马壮。
滩头鸣榔去，偃仰醉霜月。意倦早归来，风波渺愁绝。
南窗聊寄傲，北牖有凉风。岩洞幽深处，结茅容老翁。
郡境水多沸，陈村泉类汤。人情尚冰炭，地脉亦炎凉。
惟不识泥土，堆根抱玉泉。虽离岩谷伴，也则翠千年。
水从东塔来，却打西涧过。八万四千偈，爲我细说破。
困来石上眠，夢绕泉石闲。山鬼按玉徽，山灵铿佩环。
芭蕉我所爱，明洁而中虚。禅房富灵根，颇似人清臞。
闲步游南陌，惟便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。
师子体无二，拈花应笑时。然灯从此焰，不断至今辉。
谁易阿谁难，多闻不透关。忽解空无我，内海更藏山。
无事商那和，翛然了义多。是法不可说，转念摩噜陀。
优波耶鞠多，三昧力降魔。法传香种子，意气尚周罗。
提多迦初生，光超日月灯。山顶泉迸涌，此路少人行。
大士弥遮迦，忆昔阿私陀。邪正通一道，无法不调和。
脇本号难生，泥牛入海耕。随机千万转，无上亦无行。
咄哉瞿昙氏，唯富那夜奢。不拘有无种，遍地法莲华。
迦毗摩罗师，外道成正真。了斯第一义，非故亦非新。
龙树非形相，独现圆月体。说法如虚空，非舌谈真理。
过去娑婆树，如是罗睺罗。师子同坐食，付般若摩诃。
庄严圣王子，僧迦号难提。弃国避世荣，便入三摩底。
降生月氏国，名鸠摩罗多。宿乘尊者记，不二阿弥陀。
闍夜多因地，昔爲自在天。一契无作性，大用得言前。
婆修盘头尊，曾礼大光明。以杖画佛面，悔过复天真。
国名常自在，王子摩拿罗。化鹤成菩萨，动止涌禅河。
真师子法身，究竟无头尾。赚当盲眼人，华空疑不是。
德胜王太子，号不如密多。指山还梵志，魔群不奈何。
般若多罗法，非广亦非狭。翠竹与黄华，长松并短柏。
精通无说说，本地亦无生。无生花满地，本传无尽灯。
空色无边际，离垢摩尼圆。能依实相用，助发有龙天。
有无俱不到，生灭岂相干。得者随机应，未达莫颟顸。
迷悟本同光，信时无隐藏。幻空如夢体，三昧觉华王。
达磨非爲后，瞿昙未是先。当来无量劫，懒翁得自然。
舍卫多精舍，常光非昼夜。波斯拥出世，摩尼不知价。
只园境最幽，太子施功周。本心无住着，显法有来由。
圣凡同遣日，尽讲波罗蜜。□唯解空知，更不劳心力。
法会起因出，平地起波流。含灵同佛性，忙忙不肯休。
食乞王城罢，说箇无生话。是法皆平□，本自无高下。
斋余衣鉢收，心外更无求。法王灌顶子，离相性优游。
欲穷千里目，野干浑狐族。大家归去来，莫道盆光覆。
更上一层楼，清风似饵鈎。纤鳞吞不得，莫怪钓竿头。
善吉言初有，乐欲闻初首。不堕往来机，中间无所有。
慈尊护念因，旷大劫相亲。众生皆我子，岂独出家人。
菩提无相貌，凡夫多变豹。不落堕野狐，不昧犹成罩。
降伏在何人，能言不能声。解语非关舌，廓然风月清。
如是真如是，无□不心地。触目应菩提，名标法身义。
谛听须谛听，要□灵山令。迦叶以心闻，达士宗禅定。
一堂风冷澹，翠竹笼轩槛。夜静松声清，蟾光凝湛湛。
千古意分明，万国贺升平。昨夜泥牛吼，今早木鸡鸣。
欲说宗乘正，不落凡兼圣。有无俱不到，截断邪师柄。
宗乘正若何，未了说誵讹。要知三十棒，赵州勘老婆。
四生空鸟迹，六道无见觅。十二假因缘，了幻元无识。
三界蜃楼歌，龙女念摩诃。骊珠将献佛，无垢越娑婆。
诸法元非相，示法明心量。于一微尘中，森罗及万象。
无余任灭磨，应不唱巴歌。真如法界内，无自也无他。
富嫌千口少，烦恼何时了。地狱与天堂，历历无人晓。
贫恨一心多，此心却老婆。打破关南鼓，和起德山歌。
妙行无拘执，三界非出入。相对且无言，巍巍独足立。
诸尘勿易难，那箇别归关。可怜迷妄者，横锡步云山。
虚空无限量，普光明殿量。百千三昧门，在一毛头上。
福德绝遮栏，生死不相关。不住心布施，越彼炼凡丹。
月浸岩松冷，唯此身心肯。众生即佛性，佛与众生等。
霜凌溪竹寒，云外叠峰峦。谁人知此意，独坐且深观。
只闻风击响，圆通销妄想。旋汝倒闻机，直下分斤两。
知是几年竿，细察早颟顸。一声无孔笛，寥寥天地宽。
方明实见身，见身非是身。法身无所得，非相本来人。
如来非所说，要解无说说。将无闻爲闻，方达西来诀。
凡有即虚名，恰似晓天云。日高风一扫，万里廓然明。
赤水珠难隐，无限人捞捃。罔象性无求，得了何凭准。
华胥夢易惺，尽属髑髅精。却将夢说夢，何日得超升。
谁知席帽下，今日犹疑怕。独有裴相知，鼻孔辽天跨。
元是昔愁人，昔愁元本真。迷己爲物者，沦却受辛勤。
戒福修持众，罕得无心用。众生肉爲菜，讲论喧天哄。
于中正信希，悟了始方知。见闻如幻翳，拈来总是机。
善根经远劫，一念还迦叶。微笑领玄宗，了本无交涉。
取相便成非，穷子不曾归。宁自抛家业，甘受野狐欺。
椶林鸟共飞，一道转光辉。癡人随物转，悟者发真机。
青山无限好，自是人颠倒。四时勿变迁，不着从人讨。
犹道不如归，归道不如如。道本无象法，无念契无爲。
菩提无定法，一体常周匝。箇裏了无言，圆成无缝塔。
如来有说耶，声闻未辨邪。返成非谤罪，却业云遮□。
圣贤皆一道，十方常浩浩。当体即如来，何须苦修造。
优劣见千差，迷绳谓是蛇。一轮明皎洁，光分几万家。
朝菌荣非速，一念无延促。超过数量心，智宝非荆玉。
溟鲲运不赊，大地一微沙。更有九万里，依旧入芦花。
南泉中水草，古锥更老倒。放却鼻头绳，四天无处讨。
随处纳些些，骑牛已到家。堂前无影木，雪夜忽开花。
宝施三千界，住相终成坏。离相达无余，此是空知解。
难齐四句功，五藴未曾空。半夜作天晓，不识日头红。
徧观诸佛法，不与群情杂。声色外威仪，透过魔军甲。
皆出此经中，无法不通同。夜来得一夢，今日又相逢。
柳眼窥波绿，岂是人彰目。思量也大奇，响应如虚空。
桃腮笑日红，蝴蝶趁游蜂。好个归期意，争似竺文公。
不能延数日，尽属天功力。时节自推迁，此性无拘执。
开亦是春风，未免一场空。明明分五叶，结果自然同。
不与诸尘入，雨洒何曾湿。八风吹不动，卓然独存立。
方能预圣流，常在更何求。迥然超彼岸，莫恋涯头舟。
一来兼不返，我道也担板。超凡越圣时，脑后方开眼。
三昧共优游，何处不风流。见色心无二，无二也休留。
离欲心无苦，药病皆拈却。眼耳有观音，岂用安手脚。
兰那行自周，空手把鉏头。人从桥上过，桥流水不流。
牧童真可乐，摘草吹画角。撒手抚牛身，鼻孔难摸索。
归去倒骑牛，干坤得自由。知道江山阔，圆成六不收。
昔日然灯所，见闻非我语。方成授记因，达道超今古。
曾无一法侵，心外更无心。月冷空当午，松寒露满襟。
庄严诸佛土，我道无门户。清浄表庄严，未达人多悮。
清浄自生心，心生三界沉。若心生住相，依旧入稠林。
无住真难见，见见非是见。见不能及时，头头随物现。
非身大莫寻，日落隔天阴。露柱侵云汉，井是丈三深。
山云昨夜雨，檐头滴滴举。寒山拾得知，双双爲伴侣。
溪水晓来深，片光万物新。相识满天下，知心能几人。
四句难谈说，修多罗指月。□若复见时，珍重了真歇。
持经不自夸，白玉本无瑕。若还更道会，碓觜却生花。
施心超刹宝，晴空日杲杲。幽独迥无私，至今漫百草。
得福胜河沙，这裏又勾加。亦无所得故，菩提萨埵耶。
万物阵刍狗，灵鉴无能守。我尚不可得，非我何可有。
诸缘眼病花，长安几万家。露地白牛稳，休夸鹿牛车。
因游樵子径，底事因缘定。不唱葛藤歌，打个直截令。
误入葛洪家，说尽天涯话。尔我无自性，常光徧天下。
正教堪尊重，一法共不共。十八不共时，灭却南柯夢。
人天幸指迷，初机但受持。庵园无滴漏，天晓始方知。
修罗皆供养，天人咸戴仰。不离此经中，念念来还往。
塔庙比摩尼，觉了不修持。身中真舍利，只恐自狐疑。
随说功尤博，何况精心觉。□□无学人，即是大圆觉。
能持行不低，天龙守护伊。中涂生告别，拔苦与耕犁。
龙宫盈海藏，金口亲宣唱。字字不违贤，个中绝名相。
但是此筌蹄，少室老狐癡。九年面壁守，梁王不透机。
善现重伸请，妙悟心清醒。实扣此经名，岂欲谈虚境。
当何奉此经，直千金□□。诸佛从此出，十地尚魂惊。
金刚真般若，默契非谈写。教外别传人，世间希得者。
名字假宗乘，宗乘岂立名。得兔忘蹄去，通方万里平。
既剖尘中卷，三千及大千。□□□□□，鼓众看喧天。
休擎日下灯，髑髅照路行。一日皮相离，零落撒荒坑。
欲知亲切处，必定无本据。忽然言不会，勘破面壁觑。
庾岭问南能，踏碓到三更。谁知憨俗汉，绍祖列传灯。
慧命闻深义，五体如山礼。学海一时干，心空方及第。
忻悲泪湿巾，忆昔枉精神。今朝闻道矣，夕死也甘心。
金佛曾忍辱，乐处岩庵宿。忽睹歌利王，将直拗作曲。
支解不生嗔，语默自忻忻。深知无相貌，木石表虚形。
道大言无妄，佛诚说非诳。如是接群生，生灭心说谤。
心空行亦纯，转不退机轮。乡关无异路，花发洞中春。
千峰消积雪，岩溜声清切。回首睹梅开，疑是梅花裂。
万木自回春，向道无故新。劝君休取相，拈起转光鳞。
功德无边量，不及如回向。回向理不如，妄想颠倒诳。
持经力荷担，忘机越圣凡。深心奉尘刹，古佛共同参。
施身空造作，欲求无上觉。勤苦历僧只，对面还失却。
小法勿贪婪，无二亦无三。唯此一事实，何用广言谈。
室内交珍宝，方悔初颠倒。白日上云霄，帝里风光好。
门前废草庵，平常不离方。失却庵中主，犹是雅郎当。
信心才不逆，心外非他觅。一体更无余，无余也不识。
当处即瞿昙，骨董两头担。头长三尺二，身着七斤衫。
持诵心无辍，不事闲言说。夜夜礼观音，水裏捞明月。
爲人受困穷，真金唤作铜。弃之寻钝铁，览外钁头空。
信知先世业，沦苦于尘劫。今日受持经，我相渐休歇。
恶道自销镕，因明智慧通。久客还元舍，不离旧家风。
冰泮春池日，野岸花狼借。伤嗟今古人，几个知恩力。
花残晚壑风，烟寺一声钟。若能从此人，直下悟心宗。
君看莲出水，万物安堪比。居尘不染尘，欲界行禅理。
根在淤泥中，花开丽日红。洁精无玷污，明月却相融。
菩提真无我，圆知见可可。若言更不会，丙丁来求火。
当生如是心，绝待本灵明。迦叶门庭广，直是不容针。
众生非灭度，说灭度成误。真如法界中，你我何门户。
承佛记堪任，情忘境自沉。解吹无孔笛，弹得没弦琴。
沩山牛加字，鼻孔皆相似。牧人执杖看，免惹闲公事。
双林髻插簪，实志共同参。梁王宣命处，一拍令通三。
经行谁得见，假相天真现。不得志公时，也是深秋扇。
半夜老猿吟，惊起木观音。拶着虚空背，相打到天明。
国土河沙数，广论无遮护。穷闲一个人，无裩又没袴。
众生种性深，安可类圆心。妄迷尘数业，三界自漂沉。
直须全五眼，私业无家产。天地也不知，莫怪渠侬懒。
不可得三心，圆光得一寻。成就一切义，无古亦无今。
室内千灯晃，佛有何形状。如浄瑠璃中，内现真金相。
潭容万像沉，识水悟心深。堂堂空界月，癡猿彻夜寻。
落花随流水，刘阮曾拈起。吃了入桃源，未是真如理。
明月尚孤吟，松风似海音。海枯终见底，人死不知心。
福德元无实，本光常湛寂。圆明法界内，杳廓无穷极。
方云福德多，多数尚誵讹。法身超数量，菩提萨婆诃。
大千堆七宝，不及黄头老。刹刹等微尘，当□日杲杲。
法界是檀那，人天福德魔。力尽箭还坠，依前入爱河。
樵唱牵渔唱，川陆无间障。两个且无声，佛在舌头上。
田歌答郢歌，露柱中心和。田郢本自无，露柱是什麽。
不辞山路远，要见唐朝面。对面也不识，谁知者方便。
蹈雪也须过，不是听巴歌。□见本来人，雪曲应难和。
色相因缘离，须明真智慧。古镜复重磨，照天更照地。
头头见佛身，元是本来人。棒打不回头，照灵非故新。
如来言具足，切莫外驰逐。当体即无余，曹溪留一宿。
非相即能仁，莫错认金轮。行圆三十二，慈悲普济人。
荣辱空中响，迷真逐妄想。观其所由来，尽属虚捞攘。
山河镜上尘，猕猴背苦辛。参玄识得镜，了了见方亲。
烟村三月雨，物物皆相许。只欠自承当，显露堂堂底。
别是一家春，岂俱日月轮。诸法不相到，闲身混白云。
无说名真说，唯有□迦叶。无闻而闻闻，四七当头别。
真闻信不猜，无去亦无来。声闻无见解，人天几万回。
若言佛有说，执指爲真月。月指两俱迷，昧修多罗□。
即自谤如来，何因得辩才。和风三二月，花发爲谁开。
贝叶非文字，决择世间事。义理妙难通，假立多门路。
琅函训小孩，得了笑咍咍。欲求天外事，须弃世间财。
一条楖𣗖杖，两头光晃晃。打破须弥山，挂在眉头上。
南岳与天台，皆入鼻孔内。试问野狐精，你作麽生会。
佛得菩提法，然灯默不答。无法可得耶，妙理还周匝。
爲无所得耶，穷理绝纤瑕。不可得中得，无碍亦无遮。
信知如是是，如是是非是。真如无是非，咄哉休瞌睡。
如是□些些，翠竹与黄花。打鼓弄琵琶，还我一会家。
迦叶金襕外，多少人不会。应以色求我，不妨沦劫背。
相如玉片瑕，翳眼有空花。投机不施笏，定动岂能差。
只知闻信马，髑髅徧天下。是他无不知，忙忙浑昼夜。
不觉误随车，迷己爲他家。指南却作北，妄意绕天涯。
是法无高下，纯一非昼夜。无故亦无新，非真亦非假。
菩提元等平，摩尼一颗明。非色非非色，了自本无名。
我人消息尽，忘躯失却命。参方不遇人，却乃成心病。
善道自然生，万里体中行。慈悲兼惠施，念念我无能。
暖律潜消冻，万国春风动。柳上一声莺，唤醒轮回夢。
春池夜长萍，浮生岂暂停。解说千古事，到老也无成。
但知行好事，好事不如无。金刚元是铁，秋至雁衔芦。
莫要问前程，何方不现成。动用语默处，不欠一微针。
世界须弥主，法身徧寰宇。拄地复撑天，切忌知人举。
三千等大千，佛化进程言。恒河沙众义，会底岂劳诠。
皆爲七宝聚，布施心所住。人天小果因，争得入佛位。
广施布无边，终不了心源。于性无利益，福尽果还偏。
未抵如来智，通明成大慧。用处不换机，隐显头头是。
无爲福胜田，顿觉如来禅。阿鼻刹那灭，八万及四千。
海门风静夜，满月辽天挂。除非知不知，实相凭谁话。
天际月轮圆，澄澄湛觉源。无风休觅浪，说甚老婆禅。
调御无他念，万行俱无欠。只是老婆心，三乘分顿渐。
凡夫有我侬，贪嗔百种凶。佛说多方便，令归此法中。
群情非外物，万莫生轻忽。皆是自家心，外心无余佛。
不宰是真功，色不异于空。起时唯法起，眼瞎耳兼聋。
饭涌维摩鉢，闻香即解脱。后来香积人，到被他轮拨。
杯涵落广弓，疑蛇病腹中。一切着眼坏，谁肯学真空。
世间多少事，千门并万户。乞晴便得晴，祈雨便应副。
总在不言中，一默绝狐踪。若不是文殊，维摩枉费工。
法界全身量，在一毫头上。西天牛吃禾，东土马腹胀。
如来一念周，无尽意风流。丰干骑老虎，沩山跨水牛。
欲观调御体，穷源须到底。不堕有无空，何处不是你。
莫作转轮俦，用识不劳修。眼前鉴觉破，华亭覆钓舟。
色见终难见，就裏明须现。回头彻见时，不离娘生面。
声求不可求，见迹不寻牛。迹在牛还在，不求何自休。
临崖看浒眼，浒即是你眼。眼裏有真心，真心非浒眼。
特地一场愁，角声吹画楼。不因勉道者，洎合一生休。
趣向菩提道，可道非常道。无名天地先，十方源浩浩。
当无断灭心，休将闻见寻。一念无思体，圆通妙智音。
法身元具足，东君无私曲。有木便开花，有笋便抽竹。
境上绝追寻，见境便生心。踢倒浄瓶了，沩山创佛林。
芥纳须弥内，万卷诗书在。须弥纳芥子，一字也不会。
毛吞巨海深，一顿饱忻忻。曹溪一滴水，犹尚带辛勤。
驴鸣并犬吠，皆标第一义。幪头都不知，一体包天地。
何日不观音，六窗一晃明。十方俱击鼓，一处一时鸣。
法法知无我，坐却圣凡个。德山拄杖亲，要打刘铁磨。
心心忍最玄，无中绝二边。南山烧起火，北山得翠烟。
不应贪福德，强接无生客。闻声恰似聋，见声非外色。
随处示威权，𣗖棘金刚圈。世人吞得者，万古入灯传。
缘岸严陵钓，半夜守天晓。及至日头红，未免随他照。
平湖范蠡舡，空恨万波前。不观天上月，徒捞水间天。
古今人易老，无异霜凋草。本根依旧青，不解寻元讨。
片月下伊川，岂是别人源。若还识得水，性海量无边。
无所从来去，法身非住处。充满十方空，言说非本据。
方称调御师，大愿力弘慈。含灵皆一体，灭度行无私。
欲明三界主，莫信邪师语。说有有无时，道在未相许。
莫认四威仪，行住坐卧知。念念皆相应，珍重任时宜。
伯雪徒击目，失钱遭罪辱。安心毕竟空，一念无延促。
陶潜谩皱眉，犹道得归迟。争似庞居士，心空及第归。
一株庭际柏，青青无变色。不逐四时凋，权指南标格。
千古任风吹，明月最相宜。寒鸿云外叫，此意有谁知。
世界元无实，空劫那安石。空由迷妄生，大智安无识。
因缘本自虚，六道浑如醉。一翳满空花，便落思量句。
有爲皆幻夢，无爲常不动。可惜这圆光，把与髑髅弄。
贪着是凡夫，不着是老卢。老卢今古在，迷背自涂糊。
刹刹波摇影，那箇明心镜。大海一浮沤，沤破方消醒。
尘尘井觑驴，莫怪目区区。妄迷争瓦砾，不识夜明珠。
若能与麽解，无买亦无卖。问着不做声，咄他云作怪。
方得契如如，倒骑三脚驴。踏翻毗卢顶，露出一文殊。
真见实不见，当台镜中面。元是本来人，不着求方便。
真如实不如，万法了无依。钟中无鼓响，不堕往来机。
如来重举问，不是等闲论。众生习气深，免堕三乘分。
虑恐后来迷，黄叶止孩啼。依前不是息，闲且伸眉□。
法应如是解，其余休捏怪。六臂任三头，一心无变坏。
有解却成非，犹未尽离微。一体含法界，无知无不知。
洪钟浑铁铸，悬楼插云势。摇杵一击时，此声振天地。
鼓是两头皮，禾山打不迷。道吾闻举笏，能有几人知。
应化即非真，高山水底行。有情皆是妄，无妄胜南能。
有爲皆夢形，颠倒执三生。善财不费力，百城一念登。
如如皆合道，休向外边讨。大地作纤尘，万里无茎草。
七宝岂齐经，福多不离心。心心心是佛，何处更堪寻。
说时不取相，相说却成诳。不诳不谤时，如如真金像。
无相中爲人，天鼓发音声。汝等诸天人，昔爲地狱身。
易开终始口，会理休分剖。照镜失却头，引惹波波走。
难保岁寒心，至道只如今。知命愁难入，无私祸不侵。
释梵龙天众，憍尸加敬重。悟佛了无生，悟与含灵共。
钦闻如是经，徧吉示知音。天上及地下，尽属法王心。
同心咸信受，万行俱圆就。一道灌众生，誓愿弘慈救。
共喜免竛竮，超越生死名。将虚却作实，以平报不平。
绿绮霜前奏，妙音无不透。凡夫入耳通，禅家爲有漏。
焦琴月下听，露柱却知音。世人应不会，侧耳立松阴。
曲终人不见，惟日面月面。尽是龟毛布，漫却琉璃殿。
江上数峰青，露出卷心经。明明没个字，向道只如今。
建业萧梁子，历劫宗心祖。志公一会人，显道腾今古。
能执般若锋，发信力难穷。岂羡金轮位，只乐佛心通。
劈开三十二，金点琉瑠器。灿烂烁光辉，谁解分明契。
削去百千重，字字括归宗。达佛真知见，不离此心中。
义写非台镜，廓照圆融浄。当头底是谁，不识方称定。
心传静夜钟，意在九霄中。伫听钟声响，爲人万劫穷。
青山藏不得，走杀参禅客。拶破洛浦珠，面前光烜赫。
明月却相容，独坐大雄峰。三身与四智，妙在一尘中。
化身千百亿，不得箇相识。伤嗟今古人，谁是知恩力。
箇中须得意，□□又生疑。本不假修造，识破现圆如。
大秤秤不起，小斗量不尽。无量劫即今，无不是心印。
岩峦最高顶，云气时蔚荟。仿佛羣仙宅，宫阙曜珠贝。
成家得将军，如越大夫蠡。功成拂衣去，智囊未叩底。
内仗朝初退，朝曦满翠屏。砚池浑不冻，端爲写兰亭。
春花弄晴风，昼帘垂永日。公退卧黄紬，放衙头懒出。
斗牛不能神，枭卢无好采。碌碌甘抱关，谁能媚时宰。
二亭岿然立，紫薇爲题顔。朝晖射银鈎，伟观压海山。
讼牒如蜂房，未易谈笑理。却思买扁舟，归钓荆溪水。
我无割鸡刀，乃当万家县。飞蝗不入境，感谢年谷贱。
五斗虽甚微，偃鼠饮满腹。大书归来赋，有味数过读。
焚香坐清昼，此心自如如。我知拙催科，考甘下下书。
桐乡文章伯，我欲执鞭从。明堂选擎天，云壑卧老松。
寿亲发斑斑，彩服老莱戏。欲赋招隐诗，小山念松桂。
援琴鼓流水，弦绝无知音。爲语逐臭夫，兰芷生深林。
鸟语烟光裏，人行草色中。池边忽分散，花下复相逢。
积雨有余润，游云无定阴。燕飞华屋静，莺啭碧窗深。
时乖事转拙，端居徒含情。不似阶前草，春来随意生。
雨余寒气浅，园林作春媚。不知海棠花，新来着花未。
泉声如有语，山色自忘形。花觉青春半，山将白昼阴。
门有孙膑铺，家存甘贽妻。夜眠还早起，谁悟复谁迷。
卷帘新雨霁，伏槛孤云没。心赏信无同，佳人眇天末。
仙人张果老，骑驴穿市过。但闻归拨剌，谁知是纸做。
镜凹照人瘦，镜凸照人肥。不如打破镜，还我旧面皮。
昨夜月初明，柴门犹未闭。猫儿捉老鼠，引得狗儿吠。
半斤是八两，八两是半斤。不识耀州铁，唤作出山银。
爲人须爲彻，杀人不见血。德山与岩头，万里一条铁。
伴我行千里，携君过万山。未明心地印，难透祖师关。
狗子佛性无，门上钉桃符。邪魔并百怪，一见便消除。
人间几桃李，漫漫化泥尘。不恨收功晚，新年第一春。
饭颗从嘲瘦，湘流独占清。失身到东阁，聊复对簪缨。
未学回风舞，初成拜月粧。故令青女妬，一夕月阶霜。
急霰争璀璨，仙摽不解寒。汉家赵飞燕，偏许雪中看。
云澹江臯晚，飞香到短蓬。望穷浑不见，恨满白苹风。
袖寒倚修竹，暗起着人香。联影黄昏月，亭亭上璧珰。
虽无适俗韵，亦有可怜香。定自嫌朱粉，翻成点点黄。
堕蕊香犹嫩，空枝影半横。江湖无限思，不独爲莼羹。
投分前日欢，怆别古人重。相望一千里，独许明月共。
满酌青甆杯，醉卧白石枕。借予骊驹曲，侑我河朔饮。
暑涂劝加餐，养成摩天翮。中车宝带黄，小队油幢碧。
尘榻爲子下，柴扉爲子开。从今断还往，一室长莓苔。
来时金兰集，去日风雨散。别语慎勿忘，短书寄泽畔。
断岸竹如云，翠色落寒濑。艇子何处归，应转烟林外。
塘影抱林光，樵风接溪浪。最爱笋蕨时，恰是河豚上。
眼明双白鹭，身稳一黄牛。玉轡章台陌，可怜供百忧。
桥边路欲迷，林外山犹见。长歌扣牛角，不读项羽传。
霞珮缀仙班，春风拥髻鬟。应无世间夢，怅望碧溪湾。
朔风吹鬓影，犹抱琵琶立。胡儿在何许，边头羽书急。
积雾琐空岩，寒飚振疏木。游子勿言归，山程太幽独。
暝色兼荒远，初分浦淑烟。应知汉江珮，月竹鬭娟娟。
柱础昼生水，云雷暮出山。天时已秋杪，气候尚春间。
正觉纤絺便，未容团扇闲。儿童昧灾变，赤体更欢顔。
平野宽无际，层云拨不开。晓容收雨后，凉意送秋来。
山晚余红照，林昏集众鸦。泥深茭欲笋，水满稻初花。
村舍随山远，沙寮傍岸还。轻烟鱼复浦，残雪手巾山。
老朽归田久，鸟纱白发新。经纶天下事，都属少年人。
万里云归洞，千山水向东。玉炉香冷处，烟散碧霞中。
草深烟景重，林茂夕阳微。不雨花犹落，无风絮自飞。
小雨收溪北，微云没舍西。地暄鹦鹉鬭，日暖鹧鸪啼。
春风桃李容，能得几时好。谁怜涧底花，自对春风老。
可惜花无主，分明枉过春。谁怜桃李艷，却属路行人。
忽惊羁旅身，已落富沙湾。江海旧茅屋，遥岑带潺湲。
四大既分飞，烟云任意归。秋天霜夜月，万里转光辉。
谁在画楼西，相逢语笑低。到家春色晚，花落鹧鸪啼。
大地绝纤尘，面南看北斗。嫁鸡逐鸡飞，嫁狗逐狗走。
自有觅不得，无端面发红。翻身吃一𨈀，两手摸虚空。
一箭射双雕，双雕随手落。波摇岳阳城，月满滕王阁。
剃头头光生，洗脚脚清爽。脱衣上牀眠，抓着通身痒。
古帆未挂时，后园驴吃草。日短苦夜长，行人须及早。
睦州担板汉，从来见一边。浅深三尺水，上下两重天。
开口不见齿，伸手不见掌。夜半忽相逢，葛藤长万丈。
雨濯吴粧腻，风催蜀锦裁。自嫌生较晚，不得聘寒梅。
鸭壳非难致，鲛胎业已成。夜深宁觅睡，相照月偏明。
簿领久沉迷，谁能不忍欺。我来惭此石，拈出问吾师。
石罅来泉滴，松风杂涧声。天明有公事，还忆此时清。
万法俱一空，忘筌亦忘字。勿置齿牙间，回观方寸地。
夹日授五飞，论功中兴主。宛宛龙父尊，兹山职霖雨。
小室坐蒲团，死灰念不作。所以护明珠，精修企先觉。
山椒有龙湫，清泉日夜流。疏岩作方沼，漱甘非外求。
蟹眼候松风，云腴挟霜月。炉下岂常炎，灰飞即烟灭。
三十年中事，鸾栖筑小亭。寒声长新箨，清閟拂疏棂。
水转前时绿，山浓远处青。重来勤问讯，此别记秋萤。
蕉闻王子晋，云卧夜吹笙。控鹤冲天去，松风千古声。
几日陟云烟，危峰懒着鞭。聊将临别意，爲我谢悠然。
小孤宁有匹，织女自无家。浪比人间世，增添白玉瑕。
雄风波不动，雌霓影空垂。欲洗蒙泉谤，须删蜀客诗。
忽忽光阴转，骎骎华发添。迹陈三可叹，心赏四难兼。
黄卷漫穷年，天梯欲上难。闾阎听小子，竞欲裂儒冠。
叹息东坡老，聪明误一生。不须多识字，捷径自横行。
自昔爲门婿，于今是邑尊。秋毫无假借，情话与谁论。
芳洲编地志，老蚌隐澄湾。轩槛今清绝，全胜合浦还。
堤长交柳荫，桥狭束荷香。掩户回逋客，凭栏狎漫郎。
往日江梅发，巾车数数来。自今花索笑，不复共衔杯。
常棣春来减，人如折脚铛。倚栏思旧事，老眼泪纵横。
心随溪水清，目逆岫云生。不惮躧芳屐，桥南鸥乞盟。
潘舆随五采，三釜古今荣。兰玉盈阶砌，追攀千佛名。
花栽趁上春，重趼疲双足。何日对仙姿，分题同刻烛。
曲曲盘洲径，苍崖路几层。翠微深处坐，闲话正留僧。
清溪夹桃径，玉洞万株春。爲有双溪悞，渔人休问津。
小圃固日涉，柴门常自关。此心无一事，应共白云闲。
虎溪当日事，此处可留踪。相逢索一笑，何必话中峰。
香浓逾粉质，碧腻素娥粧。若使羊郎见，仙姿应并芳。
疏枝分异蕊，孤干列鸳鸯。应知爲赠远，异样缀清装。
绽玉闻欺雪，含章妬绛纱。不同桃李种，粲煞赤城霞。
篱菊初残后，疏香忽傲霜。一枝冲腊绽，紫瑰列金房。
未结金丸果，先吐黄芽花。却悞林和靖，翻疑姚氏家。
金茎岂受尘，三秀已通神。不竞铜池瑞，逢兰肯卜邻。
种秫无多子，犹胜避俗翁。尽将供酿具，不复用青铜。
美瑞山只管，幽泉地脉通。漱甘冰熨齿，短绠走溪童。
茸茸春草茁，碧水涌方塘。入夢无佳句，看云忆对床。
掩关麾俗子，裂网禁畦丁。台下鱼相贺，溪边人独醒。
桥横桑下涧，望处极西郊。有客同飞盖，何人伴结茅。
酒进鸬鹚杓，花随翡翠盘。岩边多怪石，岩下有奔湍。
风轻杯荡漾，岸曲水逶迤。遇坎亦可喜，倒行羞接篱。
乞得栟榈叶，都将当屋茅。青青夸药申，可怕杜陵嘲。
有水足浮醴，宁拘秋与春。共将诗拟古，不必语惊人。
醉袖起如舞，翩然三岛仙。约君爲石友，伴我傲林泉。
名高牛氏品，地接燕儿窠。有客图沉醉，翻嫌石是魔。
凿地肖风轮，洗云吞月扇。败墨起缁尘，山阴劳北面。
酒半兴方浓，瓶空罍弗耻。更看一筹输，各尽三觥醉。
雨过溪添绿，横澜自在流。水精帘欲卷，何处着银钩。
循除泉漱石，改席酒分船。到此须知止，行前将坠渊。
路转左画方，水来斜中矩。不解写黄庭，倚筇看白羽。
高坡势建瓴，触石惊涛沸。入耳转声清，庐峡参差是。
夹涧荣薝卜，倚竹顔如玉。溪鱼大上时，临流香可掬。
夕英色衰落，小摘尚盈襟。错会离骚意，元无满地金。
化工将末利，改作寿潭花。零露团佳色，鹅黄自一家。
溪光摇四壁，瓦影落中流。洗耳百闻寂，清心千虑休。
随波堪泛宅，因壑遂藏舟。坐稳无维楫，任他风打头。
支机何代石，风截秋云根。一叶下人境，坐令台榭尊。
于菟啸空山，万窍寒风出。堤防飞将军，汉箭有神物。
石是蜂窠变，蜂来有处藏。不须开户牖，薜荔爲穿房。
有竿不见纶，无纶焉用饵。终日坐钓矶，旁人笑儿戏。
濡毫求露柱，堕履望奇书。问讯缘溪柳，新条可拂裾。
春情百尺牵，午影三眠过。修眉漫成颦，细腰谁类我。
岸蓼花如糁，残霞照晚汀。不教资麴蘖，留得隐鵁鶄。
津头晚风急，欹倒一丛芦。宿雁逢清泚，飞来作画图。
春冯西浒窗，夏卧西浒榻。待月最宜秋，探梅还度腊。
非厌人间事，不携西子游。聊将去越意，指此作扁舟。
浮家今得计，举棹疾于飞。一笑儿童舞，芳莲当妓围。
圣得三峰藕，刳爲一瓣莲。着身犹不稳，何用济长川。
兴来飞画舸，泛泛水中凫。绿皱移歌扇，红鲜迓酒壶。
冬耕春复犁，麦秀禾方插。少放牧儿休，莫教牛力乏。
代耕荒幼学，投老乐归田。卤莽人之罪，丰凶勿怨天。
波涛送客帆，松竹围僧舍。野趣望中来，西湖当减价。
一丘封竹弟，万石齿金昆。收拾甲乙品，庄严可款门。
前身岂汲直，枉尺天所难。贤哉耐久朋，结盟同岁寒。
帝子登湘岸，临风粉泪弹。梨花多少雨，点点透琅玕。
拾青容色混，着紫宠光偏。幽径留风月，行多履易穿。
体方如就矩，干直匪从绳。杖有削圜厄，提携先摸棱。
怪奇存相法，妍丑出天真。此君无二貌，正是葛天民。
穹枝回凤尾，健笋迸猫头。安得真致此，勿爲羣鼠羞。
义居传九世，瑞物记三荆。何似同根竹，春风一死生。
蕲产名天下，含飔别样青。中郎如一见，应不数柯亭。
美箭东南出，成林地不悭。禽胡如有将，寄与定天山。
餐霞吞沆瀣，一吸千顷湖。默坐更深省，心尘今有无。
倚楹歌橘颂，巡圃款甘林。更待商山老，于斯朋盍簪。
后皇权植物，奴婢徧江干。绣蹙一林橘，高擎黄玉团。
谓橘不盈握，胜橙颛进皮。香齑难共捣，遮莫蟹螯持。
朱襦千里变，金弹一分增。入口蜜相避，怀归谁不能。
罗包肌理细，霜颗辅车香。封殖贵濒水，逾淮非我乡。
已废蓼莪篇，难荒常棣径。步屐不思归，共看花弄影。
时时风报信，处处雨催粧。大赉一年景，均输万斛香。
绮席偏宜昼，香霞独占春。洛阳荆棘久，谁是惜花人。
名标溱洧赠，根自广陵分。所欠盘盂玉，黄楼尽不群。
无癖不誉儿，有诗非责子。丹桂几枝芳，对之空颡泚。
紫苞杨柳叶，奇绝锦熏笼。香气阗襟袖，清尊爲汝空。
自读文成赋，经营巧作难。涪翁真溢美，何似鹤头丹。
耻上舞裙带，愿依九琳窗。韶顔今换骨，阿措便心降。
肤莹过凝脂，香浓远随步。应有看花人，入园心见妬。
繁盛闽南粤，潜藏霜雪天。素云生宝髻，剩馥借龙涎。
自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生春。
逋客敢欺桂，秋岩曾遣风。古香吹一再，如到广寒宫。
破白便怀青，纡朱旋着紫。鼎鼎一春忙，浮荣均夢蚁。
圆整装花蘂，周遭列饮仙。琼英难上僭，簇蝶不同年。
流苏团小蝶，伯仲聚仙花。衮绣名非是，瑶琨未足夸。
鲜支形相小，石罅解蟠根。香凑芝兰室，居便水月村。
重英迷宿雨，巧笑聘春风。寿汝一巵酒，勿嫌肌太红。
十年三雁序，接翅紫微垣。花下哦前什，难酬明主恩。
未识春风面，先闻乐府名。洗粧侬出塞，进艇客登瀛。
青条散蛟螭，素艷欺琼玖。体薰尘外香，骨醉壶中酒。
品轧酴醾架，名疑雾淞花。□将□假借，可但鄙金沙。
平泉穷胜事，南守送名花。寓意惩多爱，劳人召怨嗟。
彤阙收红绶，金门赐鞠衣。若无纤刺罥，一摘便须稀。
岭外花无数，分移颇历年。破除猩血染，舒卷蜀城笺。
人来认海棠，却讶枝条弱。嫩蘂不胜春，生怕东风恶。
蜀艷停针久，柔荑着意描。五文萦色线，百宝簇芳腰。
冶叶拥香苞，盈盈二月交。相思意安在，试去想花梢。
纤莛小作罂，瘦壳元无粟。色丽品少双，诗成看未足。
四季花长发，朝朝得细看。绛英能受暑，绿刺更禁寒。
龙宫陈酒器，金盏白银台。欲结塤箎伴，无逾绿萼梅。
巧翦鲛绡碎，深涂绛蜡匀。残英枝上隐，逾月逞鲜新。
月娥新琢玉，何夕忽遗簪。斜插风鬟湿，蟾宫底处寻。
手捻雏莺羽，鼻参香麝脐。千忧何处散，芳径酒争携。
叶如薏苡长，花比金灯白。一簇蘂宫仙，银灯臧与获。
红英鬭日开，暮落锦成堆。不借西风力，孤根委草莱。
展叶柔桑沃，装丛醉缬繁。定应西域到，略不耐轻寒。
川陆有芙蓉，名同物不同。采江搴木句，作麽误韩公。
芳林秋冷落，木末改黄裳。可笑名虚忝，何曾拒得霜。
拂金铺细靥，骑鹄堕新翎。花小也倾日，芒寒犹聚星。
九苞滋雨露，五采烛轩楹。奉送归丹穴，朝阳幸一鸣。
未观金距鬭，已怪左轮殷。一夜风霜作，垂头急挂冠。
蘤红蜂好啮，路细麝来眠。若也栽幽处，逾冬色不蔫。
鹂庚翻柳去，拾羽渍轻花。战战枝如压，无风势亦斜。
细簇盘洲岸，初惊合浦还。娉婷邀十斛，惜取买青山。
抽蔓类牵牛，含芳伍萱草。上上不知休，高柯厌缠绕。
炉炽阴阳炭，金钱满地流。何人能点铁，笑觅富民侯。
灯焰既埋光，幽蕤不露黄。阿谁驴唤狗，爲我问花王。
体轻难受雨，枝软不禁风。全赖结蟠力，能超造化功。
月满临春阁，云随张丽华。隔江虽度曲，破国不因花。
天借凭依便，云霄若可凌。莫教风拔木，却羡水飘萍。
山深啼杜宇，溅血染花心。阆苑未归去，不妨留鹤林。
赞皇褒簇蝶，京洛古来希。一阵雄风起，穿林粉翅飞。
赤憎宾舍满，雅称落花留。纵使金钱好，如何买断秋。
尤物钟芳草，虞兮柰若何。动摇缘体弱，非是感悲歌。
露重宿妆凝，地偏春睡足。卜夜到横参，却须高举烛。
汉宫娇半额，雅淡称花仙。天与温柔态，妆成取次妍。
脉脉似崔徽，朝朝长看地。谁能解倒悬，扶起云鬟坠。
昂霄苍鬣五，独立几寒暑。不肯在鸡群，自然羞哙伍。
食芹知献君，嗜芰不忘亲。大节全忠孝，劳心思古人。
芡槃平羃水，雁喙饱吞风。剖蚌珠惊坐，清谈拳屡空。
主林时献供，它壤昔移根。秋后收梨栗，倾奁得弄孙。
园官来献孰，万颗滴阶红。绿李高名品，须知论未公。
虺蔓奋长须，累累明月珠。休传酿酒法，万一误分符。
魁然饤坐珍，落刃雪分身。酒渴思吞海，加笾纵臾人。
新鹅借顔色，甘蜜添滋味。忆得赏花时，阑干带春泪。
蒙润碧千颗，迎曦红半颊。阅古憩鹅池，牵连青李踮。
一任笋侵疆，何防鞭碍道。千户广侯封，三家结村保。
栋梁无一木，眼底尽龙孙。千亩清阴合，出门人灌园。
好手善和羹，非才当抱瓮。加点苜蓿盘，丁宁及时种。
万里随肤使，分留三十年。甘棠遗爱在，一见一潸然。
美体亚群花，千罂倒储粟。饮客醍醐浆，可以代醽醁。
珍物再三投，英琼修永好。以兹君子德，不作众人报。
硕果宣城得，花肤易地无。上楼要脚健，不假瘦藤扶。
结子卑枝繁，成蹊长策舍。饱杀驺侏儒，谁牵果下马。
满树鸠盘茶，曾开胜锦花。夺胎春薄相，刻画搅诗家。
长柯浑直上，茂叶不横生。缟夜心倾藿，朝天荷美名。
苇绡欹鼠穴，翠质临螬井。自破核不鉆，通行冠可整。
雪艷燕脂萼，京都核远来。游人初识面，不作李花猜。
倚槛课条桑，作茧看成瓮。我亦效吴蚕，踏破愁清夢。
植桑非一日，斩伐良不忍。亦欲后人知，爱奇仍务本。
分付司花女，谁何六枳关。少年轻薄子，驱去勿教还。
劲节旧捎云，新添老大根。何年居此里，着处长儿孙。
柞树何人种，成林不乱行。汉家全盛日，宫殿对长杨。
粲烂九张机，交加五杂组。蜂蝶胜于人，东来又西去。
老根呈冷艷，鼎立傲刚风。危坐曾台久，衰顔得酒红。
吭赤羽毛苍，华亭雪羞比。昂昂警露仙，翻作辽东豕。
呦呦忘野性，掉尾草中眠。寄语射生户，深山空岁年。
掷果心频喜，攀条臂暗通。有怀清远峡，云断玉环空。
缘流排劲草，盈野鞠长芦。烟树高低见，如开平远图。
立壁无蹊径，纤尘不可留。若知心匪石，那复爲身谋。
屏开山弄巧，岩秀壑争流。漫作剡中夢，难寻雪夜舟。
沧浪东入海，神禹了天功。谁解闻鸡舞，来招击楫风。
愚公移叠嶂，神助到盘洲。细问昭亭路，今非风马牛。
星稀天陨露，山静谷生风。万古云中月，炎凉无异同。
平昔慕文豹，管窥才一斑。谁言披宿雾，吾欲老兹山。
九仞基人力，千峰夺地灵。日长频拄颊，雾暗可藏形。
鲁詹尊岱岳，楚望指江流。地占山川胜，小哉云夢游。
羌庐腾爽气，非雾拥楼居。夜鹤能知我，鹪鹩甚起予。
长林劳屐齿，植杖解冠衣。觅句题青竹，不知孤鹜飞。
尺五蠙洲境，绳枢每日开。抱关无约束，俗驾望风回。
大鱼缓扬波，小鱼轻触芰。鱼乐我能知，我来鱼不避。
短蓬收辑濯，栏楯占濠梁。受得两三客，更添垂钓郎。
眼看莲叶巢，藏六可论交。但得沧洲趣，何嫌蝘蜓嘲。
心嫌大吞小，不忍唤渔蓑。皱月年年减，潜渊渐渐多。
往作清江使，身遭七十鉆。南溪今自在，鱼鼈报平安。
青髯千岁寿，绿发九江希。巢叶相渐染，沙边曳水衣。
花开常比两，叶巧或盈千。独步南风裏，繁英媿在前。
骈花先总角，一体素同心。可是鸳鸯瑞，于飞幻碧浔。
绿房韬紫的，玉片踊重葩。公论评优劣，难私解语花。
步有凌波袜，掌爲承露盘。尚嫌花片少，千叶映朱栏。
花黄秋欲半，昔岁一番忙。谬应魁三象，深惭王氏堂。
日日来无数，周流足也疲。安排憩策地，准拟曲肱时。
临清莫三叹，对景非一欣。缓踏溪南路，怕惊鸥鹭群。
冠距山雌比，谁来断蜀机。烂斑快众采，似戏老莱衣。
笼宽毛不损，境熟意能驯。自得寒江乐，何忧采捕人。
廛中饶菜把，足以给盘餐。不逐露葵去，定遭修竹弹。
寸地有别天，斗牖无长物。吾身容易安，此膝不可屈。
地战两蛮触，气吞九云夢。何以纳须弥，是中甚空洞。
世事一场夢，山栖冬复春。花边侣胡蝶，不省宰官身。
剖心青掌露，蓬首紫髯垂。花孕鱼堪馔，枝重鸟不窥。
竹叶木枝柯，葱青光可鉴。桃竹最名浮，自知萧洒欠。
清馥畏人知，辞山便泣岐。请将纫杂佩，不去傍蛾眉。
自笑桑榆景，犹贪草木滋。烟霞成痼疾，良药岂能医。
许仙初拔宅，灵草迸香茅。能使羊无血，云何命在庖。
叶细浑疑竹，丛轻却象花。果然能辟谷，谁不护萌芽。
菲菲芳袭予，采采叶敷碧。捐躯陆羽经，钳口陈琳檄。
爲爱草中香，灵均咏药房。行山踏蛇虺，系肘有名方。
塞耳可治聋，下咽多去病。九曝不辞劳，蚤衰谙药性。
覽尽辋川图，击节茱萸沜。九日秋子来，黄花爲酒伴。
天晴玉连蜷，洞邃香吞吐。趁逐牡丹时，游人推不去。
塞翁马论谷，山房谷名竹。千驷后无闻，一竿清亦足。
广野萤如织，凉郊书好观。借光须继晷，莫遣案头干。
得夜不韬藏，飞星乱草塘。都缘光影误，无路出书囊。
勿夸万钱食，可畏五鼎烹。采山逃后悔，碧涧有芹羹。
块破擎拳出，盘行转眼空。救荒非小补，粉骨不言功。
犯寒青匝野，信手各盈襜。不与草争长，听教荼比甘。
出羖瘗五皮，获麟髠一角。煮箦太憨生，非关渠善谑。
水穷云四起，出岫本无心。莫负苍生望，须爲旱岁霖。
行乐惜分阴，或风雨有疾。细数一年中，户开能几日。
经始得山居，幽寻迹不疏。自开溪上径，花露泣前鱼。
有圃无修竹，其如借宅何。宁忘三月味，不厌此君多。
筑榭芝山麓，仍年再产芝。欲求茹芝法，已与赤松期。
松钗藏曲径，林浪积枯枝。足了园炊用，何须坏扊扅。
半世别玉州，夢忆仙人掌。经丘获枪旗，清思飘云上。
霜栗大如拳，皱开穰献熟。借问嘉卉山，何如白鸦谷。
翦茅聊复尔，步屟欲何之。风卷三重去，危檐雀护儿。
分窠能择地，识路自寻花。不候谯门鼓，群飞晚趁衙。
意到非饶舌，情亲易解颐。或时铛脚坐，不效剑头炊。
榴艷对枯筇，西来解后同。折花羞鬓白，未插已顔红。
锦衾铺绿野，山麝可曾眠。蕙帐尘凝席，花残鹤惘然。
花涵百日红，色到三秋重。叶大好题诗，丛卑难集凤。
犀角透鱼龙，石肌藴星斗。亦有无情花，枝头鱼贯柳。
竹外霞爲幄，花间锦作篱。离宫多怨女，吃吃竟亡隋。
桃杏正酣酣，光春当仲月。吐艷既后时，嘉名安可窃。
经时久枯槁，得水即青葱。起死医无药，返魂香有功。
叶生新易旧，岁寒凋独后。不改四时柯，贤言非圣耦。
蘂碎叶伤多，风韵弗娱目。独抱绝尘香，无心出幽谷。
一气浃群芳，漫山踯躅黄。有谁相领略，自解度春光。
发生宁有种，滋蔓妨人路。不得十月霜，扫除难尽去。
北极璿杓转，东朝绣户开。吾皇宴长乐，亲捧万年杯。
绕殿猗兰紫，浮觞寿柏青。瑶池演春算，倍受八千龄。
晓箭催莲漏，君王问寝时。光风浮玉琯，瑞霭映云旗。
木铎扬宽诏，云翘舞化风。垂衣金殿裏，圣德与天通。
红日升旸谷，青辉应嶰筩。万方陶美化，浑在泰和中。
翠水冰融尽，雕栊日上迟。东风报花信，先拂万年枝。
沼荇微生绿，宫梅暗度香。五云凝紫禁，一气转青阳。
露沐千门柳，风萦九畹兰。会听鶑出谷，行傍采桑坛。
臯月乘天数，慈闱奉母仪。灵芝三万岁，乐府有新词。
柳映金铺丽，菰黏玉俎香。六宫随凤辇，来献九霞觞。
覆户双人艾，浮樽九节蒲。更闻天子孝，瑞箑扇尧厨。
赤伏题皇运，朱明敞帝宸。休符知有相，此月是天申。
祝网汤仁布，垂裳舜德敷。五兵浑不用，安事赤灵符。
日永三星正，风薰万宇凉。要知垂艾意，期与庶民康。
瑞霭浮龙鉴，凉飔拂燕钗。瑶钟献冰醴，暑殿雪盈怀。
绕臂长生缕，无非柘馆丝。还因袗絺綌，深念葛覃诗。
本是扶犁客，随缘漫作官。故山应念我，薇蕨已阑干。
浮云本无心，人心逐云去。更作归云堂，云归竟何处。
直指岭头路，宁论几日回。寻春有消息，寄我一枝梅。
圣德临尊极，民心戴至仁。喜逢重午节，共祝万年春。
雨旸皆应节，和气满平畴。欲识天顔喜，农家麦有秋。
永日虽祥鬰，风生殿阁凉。圣心非独乐，均施徧多方。
道大光今古，功成付圣明。超然羣物表，但见四时行。
漏转铜壶永，风来玉殿清。天申佳节近，比屋尽欢声。
外物虽无累，诚心每在民。薰风能解愠，亦足助尧仁。
火德方居夏，端符帝运亨。化工初不宰，继照付重明。
和乐天申节，雍容物外身。羣生蒙长养，谁复识尧仁。
水殿风来细，槐庭日度迟。圣心无外累，动息自随时。
周室兴王业，尧图授圣人。谁知皆内助，功德古无伦。
仁心均动植，风化正邦家。福庆方骈集，灵符尚辟邪。
心境俱清浄，能令五月凉。芬香随处有，不待沐兰汤。
中兴虽帝业，内治本阴功。天下供荣养，方知福报崇。
干坤皆数五，日月正符同。但仰重离照，难名厚载功。
宝殿名康寿，皇心在祝延。愿从重五日，更閲万千年。
铁爪玉龙鳞，红冠不染尘。五更才报晓，惊动世间人。
春雪正纷纷，荒山昼掩门。羡君筋力健，策杖过前村。
有物先天地，无形本寂寥。能爲万象主，不逐四时凋。
云开千嶂出，木落一枝分。相见又无事，不来还忆君。
因我得礼你，穷源亲到底。礼拜了烧香，自倒还自起。
诸佛不说说，祖师不闻闻。留下一转语，千古镇干坤。
今佛放光明，助发实相义。希有诸比丘，是中难比况。
利剑斩虚空，万象鸣嚗嚗。年年向斯辰，令人倍发恶。
秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。
佛法无人说，虽慧不能了。去却上头关，面南看北斗。
心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。
吞却与吐却，算来无处着。要见滑稽人，便是黄幡绰。
释迦不说说，迦叶不闻闻。天河风浪静，星斗位区分。
斫却月中桂，清光转更多。狐狸俱屏迹，狮子奋金毛。
狗子无佛性，杀人便偿命。楚痛百千般，因邪却打正。
大海波涛阔，千峰气象雄。古今无间断，南北路头通。
屋裏贩扬州，水深山更幽。终年无客到，明月自相投。
智悟悟自心，不在一切处。回首时观瞻，便是佛国土。
有问冬来事，京师出大黄。贪他一粒粟，失却半年粮。
蒿莱自舆台，松桂犹伯叔。便合追孔林，无庸号寒木。
虬龙舞云端，风雨来海上。尚想堂中人，诗成一回向。
苦心有深思，劲质无软语。贤科废因公，此事亘千古。
种木已如此，高贤有余思。頼公酷似舅，其谁羡牢之。
郑虔骨已朽，孔父天不遗。他年从事贤，手板空倒持。
栋梁乃不取，得地且深植。妖娆紫薇花，岁晚犹伴直。
解榄山衔日，移舟雨暗溪。无情子规鸟，夢断隔林啼。
燕鸿望南飞，春至还北去。托食波浪中，潇湘几回渡。
游子思故乡，天涯两相逢。时平甘恤纬，定交各涂穷。
濯濯机中丝，粲粲锦绣段。自非同心人，千金孰肯换。
江湖多青山，舟楫长往还。山色难送客，不如住山间。
中宵棹讴发，菰蒲翳明月。月黑君忽行，恐堕蛟龙窟。
况此憔悴州，居人仰煮卤。煮卤数十年，余者皆贫寠。
五祖箇老翁，从来多指注。不是不知归，忘却来时路。
岂弟张夫子，遗我径寸璧。中有数箇字，字字无人识。
塞北平沙阔，黄河衮底流。征帆才及岸，蛮狄一时收。
平地摝鱼虾，辽天射飞鹗。跛脚老云门，千错与万错。
机前一句子，用处不留情。如撞幢子弩，箭箭中红心。
玉露垂青草，金风动白苹。一声寒雁叫，唤起未惶人。
月色照幽谷，泉声落断崖。水光山色裏，一块烂枯柴。
生是死之生，死是生之死。两路坦然平，无彼亦无此。
十方同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
大机贵直截，大用贵顿发。纵有嚙镞机，一锤须打杀。
山国不栽桑，抱布贸丝藏。恩诏光明烛，寒灯织室光。
南山如佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。
当阳一句子，平地步青云。踏翻关棙处，便是主家春。
扬下采樵斧，直入碓坊舂。一脚踏到底，黄梅信息通。
秤锤搦出油，闲言长语休。腰缠十万贯，骑鹤上扬州。
清晓去采莲，莲花带露鲜。溪长须急桨，不是趁前船。
相随不觉远，直到暮烟中。恐嗔归得晚，今日打头风。
疾走建德国，乃爲渊明先。失脚坠榛莽，刘伶扶我还。
水花分堑弱，山木抱云稠。更宿招提境，还同惠远游。
孟氏求放心，羲易戒迷复。可叹声利场，纷纷竞驰逐。
踞坐鱼矶上，无心同狎鸥。敲针漫劳力，故尔投直钩。
山深成独往，伐木声丁丁。莫作烂柯客，长年玩一枰。
春蔬含绿滋，荒畦自锄芟。万事付一默，维摩许同参。
莘野乐尧舜，谷口岂其乡。自是不可掩，区区非近名。
莹心冽寒泉，砥节介如石。本无市朝念，自与红尘隔。
羲和鞭日驭，发轫自旸谷。道人耕寸田，开窗纳余燠。
所重一言契，宁悬千里期。他年风雨夜，还意剧谈诗。
蜡屐恣幽寻，未能得其要。登临一放目，千峯供俎豆。
萍梗天地间，初不异万物。可能发深省，惟有一事实。
群居有深益，相视无余事。此道存诸中，了然见眸子。
太白邀月饮，只许老坡会。汗漫赤壁游，浩歌邈相对。
周郎佳少年，定霸在一战。勉哉志士心，分阴疾如电。
古人有大志，闻鷄非恶声。信知酹月意，与此同条生。
明府命世才，宇量特闳远。爲名江上亭，拈出句中眼。
满林饱风霜，千奴列亭下。未许吴姬手，借此长声价。
花落飘碎琼，果熟染黄蜡。张君鼻观间，莫着兰麝杂。
孤吹人已远，横笛处犹在。清名欣有托，奔云放天籁。
山溜碧泓澄，清甘归色味。傥逢张又新，应不落第二。
寄语同参人，切忌随他转。若向句中寻，相逢不识面。
闲寻十九路，坐断千万心。运甓何爲者，当知惜寸阴。
金玉声清圆，鸾凤势翔舞。重是古人风，勿效儿女语。
摛辞气爲主，盛气理或差。大音等韶頀，小巧同春葩。
蜡屐发兴屡，几爲春泥阻。此行不作难，霁色随步武。
数峯碧巑岏，乌君成道山。仙游杳难问，空锁白云闲。
双蔓正排空，云是玉真府。采芝何许入，忽此驾修羽。
观宇藏山崦，昔居火宅僧。因缘有时节，羽服奉香灯。
翚飞新楼台，像设旧金碧。焚修人已老，倚杖对山石。
彩侍过丘林，星行忽一周。春晖今已矣，涕泪不能收。
幽栖寄山隈，欣赏亦何有。时许巢白云，纷然入窗牖。
英声久飞扬，寰海共倾竚。学者仰泰山，苍生待霖雨。
器识谁能及，功名自有期。一朝闻正论，亲切在彤墀。
献替先其大，从容接每三。但知言謇謇，肯顾府潭潭。
仗节朔庭回，建议光明入。尽得强敌情，何人敢轻袭。
僎升时许同，孟马宁处后。人特诵谦光，我独知德厚。
姓字本无双，山林今见一。动必合礼经，心焉在王室。
温旨再褒荣，王人就咨谂。早晚诏公归，余波润群品。
骨秀类天人，神清若岩电。寿与山岳齐，造物兹可见。
贱子甘藏拙，无心学草玄。自然多坎壈，不是乐盘旋。
阻陪称寿席，想见醉芳樽。嘉庆宜图画，簪绅徧子孙。
修绠何妨汲，羸瓶不自任。从渠清彻底，伴我岁寒心。
撇烈非爲鱼，流行本处山。白鸥正得意，相逐过前湾。
爱之能勿劳，忠焉能勿诲。彼有不受者，善意翻成累。
当仁贵不让，见义忌无勇。今人无魏颗，勿望渠形夢。
嬖人排孟子，通国诮匡章。内省倘不疚，青蝇徒自忙。
栽培护灵根，夹道若车盖。坐待八千岁，俨立风雨外。
往返数百里，上下几重山。仆仆利名客，不知行路难。
中坻出盘陀，曲突非刻画。仙翁碾玉尘，盈瓯试春色。
阴阳分二气，钧播立万物。泉脉或寒温，初非择地出。
太朴一已散，人僞日滋彰。持彼炎凉态，指目爲温汤。
匡庐发源初，绝景迺如许。尤幸远市朝，不遭豪右取。
怀哉经始心，与世共游赏。爲语往来人，莫起骊山想。
达石情忘倦，移山志必通。朝朝勤甓运，井井策新功。
玉象吞狮子，泥牛上綉鞍。御楼观射猎，不是刈茆田。
空手把锄头，步行骑水牛。凭兹陪睿算，垂拱亿千秋。
埽尽法中病，生憎佛是尘。堂堂一坚密，春至百花新。
秋江与秋月，谁遣恰相和。借我蓑衣着，三人亦未多。
皎皎映澄漪，千寻没到时。篙师轻转橹，可惜碧琉璃。
舍肉增长叹，分甘助浅斟。赠君椒柏酒，慰我蓼莪心。
乍脱惊涛恐，犹爲曲木看。昔人憎胜母，吾亦畏长滩。
莘野乐尧舜，谷口岂真卿。自是不可掩，区区非近名。
驱牛耕侧坡，牛困人柰何。我念田家苦，东州苦更多。
白浪高于屋，风回熨踮平。周郎呼不醒，久立听江声。
辞本春秋作，聱翁策固长。漫嗟褒贬迹，孰继老汾阳。
峩峩玉城山，地势北龙冈。是中産人物，英杰常相望。
枌梓交游尽，灵光岿独存。声名今绮皓，公论自推尊。
吾师自有庵，何必从人借。闻道架虚空，大千同一舍。
天地即吾庐，胡爲号借居。赵州无住着，不用更还渠。
飞叫入仙城，千门夜未扃。那知清禁裏，却有野人听。
盥面知新瘦，看书觉近昏。风霜不相贷，老意与谁论。
绚丽繁霞彩，荧煌瑞锦堆。夜深疑睡去，日暖怕慵来。
老丑慵看镜，清狂爱作诗。唱酬真得侣，衰白亦相宜。
露叶明朝彩，云峯吐夕岚。山中无限景，诗力不相参。
小雨湿红蕤，轻飔动碧池。东君送消息，预作探春诗。
山中境最静，静极恐关情。莫听流鶑语，应怀求友声。
一别三四日，已怀千万情。醒心亭下水，先作夜吟声。
境静约心兵，无由起妄情。拟将笙笛耳，同听夜泉声。
课仆斸桑窠，从头尽种花。莫教聂子见，怪我不栽禾。
种花真濩落，曾不救号寒。我自金芍药，从渠黑牡丹。
江山客思满，云水稻田空。日坞悬秋实，霜林坠晚红。
公馆当清夜，移樽近北墉。秋声连蟋蟀，月色淡芙蓉。
偶尔事修谒，篮舆经近村。田夫不避客，袖手立衡门。
霜降水自落，春浓花欲迷。道心因老进，狂态逐时低。
永日静无聊，空庭散欝陶。憩禽猜落果，乳雀趁飞毛。
种桃三百树，随处有开花。来年三二月，便是武陵家。
深山五六月，犹自有鶑簧。只满幽人听，何如入建章。
自是山禽侣，徒因语得新。不堪供贵玩，却作李山人。
拟续冰壶传，尝赓玉糁诗。蒸豚贵公子，却莫遣渠知。
一自入金门，屡蒙分玉食。今朝苜蓿盘，犹疑照初日。
清秋初过雨，湿叶闪晴晖。数册文书静，一庭人事稀。
出门谁与游，顾影恻我情。頼有木居士，作伴山中行。
吾家何处住，一嶂独成围。莫遣通樵斧，应嫌减翠微。
老去犹趋府，往来添客愁。丹枫渔舍晚，花麦野田秋。
小桥横野涧，物色自孤清。终日相晤语，松声与水声。
幽幽庭下草，悟悦有禅味。君看红紫场，纷纭乱人意。
脚力未须扶，时时踏莎径。爱君如友生，伴我山行兴。
岁暮偶出郭，斜阳带远村。雪松含腊意，沙水动春痕。
春来贪起早，春思还缭绕。一语破春愁，黄鹂韵清晓。
春暖和烟重，冬寒带雪稀。何如秋浦畔，含思独依依。
去燕忽若失，断蝉凄复连。不唯观物化，且以感流年。
课仆舁丰壤，辛勤种牡丹。不知从此去，更得几春看。
山中有至乐，静者得其意。所以入山人，同来不同味。
晚来山气冷，松下独闲行。野鸟听人语，山灵警杖声。
春前一寸雪，春后一犂金。万里烟瘴息，九农和气深。
有客访山间，愁襟一笑宽。青灯亲软语，薄酒缓清欢。
十月气候变，园林霜叶黄。余粮栖下亩，宿霭罩寒塘。
莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。只应归夢到，千顷荻花秋。
家音何用寄，邮置有沉浮。旦夕天边去，书来一雁秋。
松花金粉落，荷叶翠钿浮。啼鵙千山暮，一年春事休。
雪消闲出郭，骑马踏山桥。池响冰澌落，泥融雁齿消。
晴蜻舞幽涧，水鹊立枯槎。予亦坐烟壑，有生俱有涯。
风高霜挟月，酒暖夜生春。一曲清歌罢，华胥有醉人。
临发汉中时，精诚见表辞。此心谁尽了，死后有天知。
云岑抱秋阴，水木起夜色。原野渐萧条，田禾卷阡陌。
不织不耕日，无忧无恼身。旷哉天地德，养此最闲人。
野坐花飞片，溪行水涨痕。山中闲日月，世上别干坤。
人间五福少，世事罕兼全。将此不贪宝，延予有限年。
草木肥梅雨，江山快晚晴。芳塘荷芰发，香泛葛衣轻。
木桥横野水，竹径踏晴沙。桑苎交阴处，中藏隠士家。
倚杖立江干，丹枫叠嶂寒。何人三昧手，画我看秋山。
动植凑东风，天机各自浓。花粘蜂股重，絮恋柳腰慵。
六出弄阴机，新晴闪夕晖。余寒随雁去，残雪带春归。
肥遁元无闷，躬耕亦自娱。曲肱安陋巷，爱尔亦顔徒。
共绾同心结，那知有别离。对人争忍说，不敢画蛾眉。
滴水添壶箭，跳丸叠崦嵫。只夸顔似玉，不觉鬓成丝。
时节催农圃，园林花事空。柳苍无故态，苗长有新功。
小筑瞰清流，人闲境更幽。蒹葭寒带水，蟋蟀静吟秋。
归路俯清川，呼奴自刺船。戏鱼翻晚照，宿鸟入寒烟。
商气入山园，园花取次妍。蓼丛迎露重，菊本望秋圆。
劝我着新衣，深辞老不宜。如今百事懒，不比舞雩时。
出仕虽无补，归耕宁买田。聊将报明主，庶不媿前贤。
海棠初破萼，红艳欲无春。小插依霜鬓，花应恕老人。
死固汝可怜，生亦我所爱。生死两相缪，吾将解其会。
午漏奏新诗，昕朝召节飞。若非梁武帝，谁识谢玄晖。
风色作吴霜，山中草木黄。冷烟笼碧瓦，露叶徧寒塘。
万古长空月，亏盈不计年。魄生蟾共没，光满蛤同圆。
一春天富贵，万象物光华。遥想西湖上，风流卖酒家。
老退保余生，不愧身与口。大似刘真长，东山亦何有。
老态日日增，欢意时时改。唯有对壶觞，依然此心在。
春事动勾芒，闲行嗅嫩芳。人无前日兴，花有旧时香。
欲识梅山境，回环列万峯。朱门依绿水，粉堵出青松。
足弱老态增，颠仆人共骇。无趾真吾师，天刑乌可解。
酒到刘伶坟，斯人已枯槁。不如营糟丘，吾将此中老。
饭余行挟册，醉后卧看山。举世皆忙者，无人伴我闲。
老人须老伴，旧事可重论。今古不同调，后生难与言。
脚力虽云弱，心灵尚宛然。休轻刖孙膑，犹解杀庞涓。
竹翠凉虚寝，炉薰养道情。日长无一事，燕坐有余清。
正此恢台夏，园池绿荫交。高荷擎羽盖，新笋出旗梢。
不到山中久，山寒景益奇。冻泉零雪谷，坠叶弄风丝。
雪霰晓漫漫，天公剩作寒。林梢栖白凤，炉焰舞红鸾。
浅把涓涓酒，风流杜少陵。是中有真趣，全胜醉瞢腾。
竹杖点湘斑，长随掌握间。老来方得力，伴我一生闲。
老人夜不瞑，宿鸟未安栖。送睡凭杯酒，思晨听晓鸡。
自是绳枢子，夤缘登宦途。闲情入鱼鸟，岁晚卧江湖。
怀情既不尽，谥隠亦何疑。截舌帝其怒，在天灵可欺。
夜永醉还醒，隣鸡已有声。衾寒霜令急，木落睡魂清。
四始诗之至，源流治世音。后来无郑卫，蛙蚓谩呻吟。
报恩须烈士，拂意是忠臣。君看倾邪辈，哨哨似妇人。
腊残梅破靥，春近柳含滋。指日欢娱地，东风浩荡时。
茅茨西日暖，翁媪自相依。不识鸳鸯意，双双作伴飞。
夜半霜铺瓦，浑如水泼衾。炉红朝易起，衣重老难任。
芡实徧芳塘，明珠截锦囊。风流熏麝气，包裹借荷香。
大傩存古礼，彩发映雕冠。如今身老大，不似小时看。
今日如山堂，携家如逆旅。爲谁十日留，南山看烟雨。
且唱还乡曲，初非衣锦衣。不须华表望，丁令此时归。
忆昔东坡老，曾吟陌上花。我今归故里，卉木正光华。
八秩归乡井，交游一二存。固知年及耄，似觉老而尊。
老人气血少，日夜遭煎煮。点检槁形骸，能禁几寒暑。
禄厚君恩重，才踈德性迂。入门随手散，不作守钱愚。
吾叔非凡士，从来眼目长。相期在今日，此意最难忘。
延庆堂中夢，人言积善家。翠娥环绕句，今日定如何。
拍岸鱼遗子，排檐燕引雏。有生俱有欲，情爱岂其无。
新月秀弯弯，高悬碧落间。何当依玉户，潇洒看江山。
酒力欺人老，花容笑客衰。自怜花与酒，终是不相宜。
云岑抱秋阴，水木起夜色。原野渐萧条，田禾卷阡陌。
君恩华老境，庆事接新春。门户严呵禁，神应护吉人。
修篁君子性，枝蔓谩相妨。一自删除后，侁侁弟子行。
六十遇明主，家空无一廛。百年今共尽，五福晚兼全。
一水泻寒玉，数峰罗翠屏。渔樵自来往，不悟落丹青。
退之送李愿，归欤两山间。而今乃有此，坐能悦吾顔。
堂下肃且清，琴声淡而古。学道则爱人，岂独闻其语。
人心深百川，世路险九折。牛刀岂非宜，能巧不如拙。
宁君始学道，敢据五岳尊。及爲帝东在，便与天长存。
桃李艷阳态，笑我不入时。松竹贫贱交，却是同襟期。
俯仰两青空，舟行明镜中。蓬莱定不远，正要一颿风。
猾贼挟至尊，天命矜在已。岂知高帝业，煌煌汉中起。
吴蜀本唇齿，悲哉乃连兵。尽锐下三峡，谁使复两京。
洛阳化爲灰，棘生铜駞陌。讨贼志不成，父老泣陵柏。
微风过中庭，庭树飒有声。穿帘徐入座，巾屦有余清。
展画发古香，弄笔娱昼寂。是中亦何好，使我喜忘食。
呼儿整吾驾，驾言返林庐。可使临老眼，常亲吏文书。
风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。独居虽无友，二物感我深。
万物各有时，蟋蟀以秋鸣。我老自少眠，那得憎此声。
涨水入我庐，萍叶黏半扉。日出水返壑，念汝何由归。
清霜染丹叶，秋晚粲如春。回首风吹尽，天公解戏人。
独坐闲无事，烧香赋小诗。可怜清夜雨，及此种花时。
小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。
云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。
老死已无日，功名犹自期。清笳太行路，何日出王师。
凛凛冰霜晨，皎皎风月夜。南山有飞仙，来结寻梅社。
忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，夢绕江南村。
锦城梅花海，十里香不断。醉帽插花归，银鞍万人看。
低空银一鈎，糁野玉三尺。愁绝水边花，无人问消息。
兰荃古所贵，梅乃晚见称。盛衰各有时，类非人力能。
子欲作梅诗，当造幽绝境。笔端有纤尘，正恐梅未肯。
清霜彻花骨，霜重花欲折。我知造物意，遣子世味绝。
士穷见节义，木槁自芬芳。坐回万物春，赖此一点香。
南村花己繁，北坞殊未动。更賖一月期，待我醉春瓮。
山月缟中庭，幽人酒初醒。不是怯清寒，愁蹋梅花影。
天地又秋风，溪山忆剡中。孤舟幸闲着，借我访支公。
晓听枫桥钟，暮泊松江月。斯人亦可人，淡墨冩愁绝。
秋山瘦嶙峋，秋水渺无津。如何草亭上，却欠倚阑人。
溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。
旧学樊迟稼，新通汜胜书。不成筹国论，且复爱吾庐。
具牛将犊行，野雉挟雌鸣。农事不可缓，闲人亦劝耕。
近陂牛湩白，远浦鸭头青。一棹悠然去，东风吹酒醒。
西村一抹烟，柳弱小桃妍。要识春风处，先生拄杖前。
驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。
牲碑别正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。
云脚如龙爪，空中挟雨来。何关风伯事，欲到却吹回。
筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。
长城高际天，三十万人守。一日诏书来，扶苏先授首。
百丈筑城身，千步掘城壕。咸阳三月火，始悔此徒劳。
峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日。
尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。
惰游不能耕，心愧新舂白。啸傲茅三间，主人终胜客。
朝士腰下黄，山僧鼻端白。放翁俱笑汝，饱饭作闲客。
温温地炉红，皎皎纸窗白。忽闻啄木声，疑是敲门客。
雪晴蓼甲红，雨足韭头白。虽无万钱具，野饭可留客。
小儿勿大勤，使汝发早白。长爲南亩民，殊胜东合客。
疏钟渡水来，素月依林上。烟火认茅庐，故倚船篷望。
七十未捐书，正恐死乃息。起挑窗下灯，度此风雨夕。
冷饭杂沙砾，短褐蒙霜露。黄叶满山邮，行人跨驴去。
大道南北出，车轮无停日。彼岂皆奇才，我独饥至夕。
凄凉路傍曲，朱门人不知。秋街槐叶落，正是断肠时。
檐雨收残滴，溪云弄晚晴。出门还浩叹，几屐了吾生。
身轻婚嫁毕，耳静市朝疏。褫带脱乌帻，一窗宽有余。
一杯齑馎饦，老子腹膨脝。坐拥茅檐日，山茶未用烹。
一杯齑馎饦，手自芼油葱。天上苏陀供，悬知未易同。
残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。
陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌裏。
小智每自私，大患缘有身。孰能忘彼己，吾将友斯人。
野艇千钱买，明当泛渺茫。但能容一榼，家具不须将。
立朝绍兴间，犹及见诸老。魂夢不可逢，丘坟闭秋草。
朝真方舍杖，步月始开门。零落山花后，经旬掩绿樽。
唐虞虽已远，至道岂无传。度日一编裏，怀人千载前。
秋风昨夜来，声满梧桐树。故人渺天末，此夕谁与度。
少年虽婚宦，淡然本无欲。婆娑三亩园，自叹不啻足。
无食妨何事，吾儿可散愁。焚香正巾褐，听汝读春秋。
两丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。
晓晴林鹊喜，昼暖蜜蜂喧。我老诗情尽，逢春亦一言。
帘外燕翩翩，归时在社前。不辞飞渡海，来看赛丰年。
烟波两鸂鶒，肯爲放翁来。菰米犹能给，苍顔得屡开。
白首仍多病，青灯独掩扉。云低闻雁过，雨急待儿归。
造物作梅花，毫发无遗恨。楚人称芳兰，细看终不近。
五年作竹梢，十年作梅枝。九泉子廉子，此语今谁知。
欲与梅爲友，常忧不称渠。从今断火食，饮水读仙书。
春信今年早，江头昨夜寒。已教清彻骨，更向月中看。
江上梅花吐，山头霜月明。摩挲古藤杖，三友可同盟。
扫石荫双松，岸巾穿万竹。尔来又一奇，岩泉寒可掬。
𣂏泉可瀹茗，就泉可洗药。楚人曾未知，但谓缨可濯。
拥被听春雨，残灯一点青。吾儿归渐近，何处宿长亭。
湖上新春柳，摇摇欲唤人。多情今夜雨，先洗马蹄尘。
补之写生梅，至简亦半树。此幅独不然，岂画横斜句。
雨细穿梅坞，风和上柳桥。山居无历日，今日是何朝。
静对煎茶竈，闲疏洗药泉。回头问童子，今夕是何年。
市墟沽斗酒，独酌复高歌。一笑语观者，比君更事多。
当年下沔鄂，回首几秋风。景物浑如昨，千帆落照中。
晓入姑苏市，阊门系短篷。老人元不食，买饼饲山童。
送客停山步，寻僧立寺门。青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。
粉堞临江渚，朱桥枕市楼。长吟策小蹇，又度一年秋。
饲驴留野店，买药入山城。兴尽飘然去，无人识姓名。
高城今旷野，比屋昔朱门。道上传呼过，遥遥几世孙。
过市摩双眼，惊嗟阅盛衰。朱楼倚霄汉，曾见始成时。
碓舍临山路，牛栏隔草烟。问今何岁月，恐是结绳前。
小浦闻鱼跃，横林待鹤归。闲云不成雨，故傍碧山飞。
秋风吹我夜，植杖溪桥侧。木叶虽未凋，惨澹无顔色。
功名不垂世，富贵但堪伤。底事杜陵老，时时矜省郎。
秋暑势已穷，风雨纵横至。白鹭立清滩，与我俱得意。
胸中万卷书，一字用不着。归休始太息，竟是爲农乐。
酌酒桑阴下，邠风入醉歌。何须绳检外，名教乐还多。
扫园收槲叶，掊地甃砖炉。幸有藜烹粥，何惭纸作襦。
梅蕊如红稻，中藏无尽香。何时来鼻境，更待几番霜。
东坞梅初动，香来托意深。明知在篱外，行到却难寻。
晨炊躬稼米，夜读世藏书。俯仰无多愧，心知死有余。
破囷供饭足，陋屋着身宽。小蹇勤刍秣，时时一跨鞍。
堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。
茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。
雪屋透窗明，风帘撮夜声。披衣拥炉坐，忘却在都城。
秀目大头颅，英姿举世无。平生一瓦鉢，何处有天厨。
铸印大如斗，佩剑长拄颐。不如茅屋底，睡到日高时。
南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。
火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。
列鼎宾筵盛，笼坊从骑都。不如茅屋底，醉倒唤儿扶。
数掩围柴荆，王维画不成。尤怜月中影，特地起诗情。
松棚寻丈地，客至共开顔。堪笑杜陵老，坐思千万间。
寒溜初通后，新荷未长时。谁持大圜镜，爲我照须眉。
环绕无十步，捷行财半之。安西九千里，自有着鞭时。
死生归有命，荣悴出无心。苔井闲磨剑，松窗自斲琴。
矮纸来吴下，长毫出宛陵。自书霜夜句，持寄剡中僧。
昨日风掀屋，今朝雨坏墙。虽知炊米尽，不废野歌长。
烟畦朝斸药，雪涧夜淘丹。仄径何曾崄，单袍不觉寒。
新传服气诀，旧喜步虚吟。儿女不难弃，云山何处深。
客生闻吠犬，草茂有鸣蛙。日昳方炊饭，秋深始采茶。
片片红梅落，纤纤绿草生。无端夜来雨，又碍出门行。
春阴易成雨，客病不禁寒。又与梅花别，无因一倚栏。
胸怀阮步兵，诗句谢宣城。今夕俱参透，焚香听雨声。
疏点空阶雨，长明古殿灯。庐山岑寂夜，我是定中僧。
蚁鬭知将雨，虫鸣觉近秋。衰翁非爱酒，无计奈孤愁。
巉巉瘦驴岭，莽莽老牛陂。四海均羁旅，何人感此诗。
熟睡一炊顷，清谈数刻间。未言能近道，要得暂身闲。
疏泉浇药垄，枕石听松风。此乐惭专享，无因与客同。
窗间有萤过，枕上见星流。欲睡不堪热，长歌起饭牛。
风从高树下，虫抱短莎鸣。小据胡床坐，还扶拄杖行。
旧好疏毛颖，新知得麴生。幽居无一事，枕臂听松声。
舂谷灌园蔬，日长闲有余。何妨忍挥汗，合药施乡闾。
贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。食少从奴去，人稀苦屋宽。
空舍封书箧，多年饱蠹鱼。还家贫不死，读尽旧藏书。
吾尝评拄杖，妙处在轻坚。何日提携汝，同登入峡船。
春早得甘澍，村邻喜欲狂。天公终老手，处处出新秧。
稻陂方渴雨，蚕箔却忧寒。更有难知处，朱门惜牡丹。
窗户迎新燕，阶除集乳鸦。欲知春已暮，地上亦无花。
思与春爲别，匆匆置一樽。明年尚强健，扶杖候柴门。
老病常贪睡，萧萧厌雨声。翩然两乌鹊，爲我报新晴。
远客厌征路，流年逢素秋。不知今夜月，还照几人愁。
草草治杯盘，三更月露寒。茆檐虽隠翳，终胜客中看。
西域兜罗被，南番笃耨香。惯眠三丈日，不识五更霜。
心若冰将释，貌如儿未孩。青城上官叟，时入夢中来。
甘菊缝爲枕，疏梅画作屏。改诗眠未稳，闻雪醉初醒。
檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。
夢裏逢无咎，天涯哭季长。吾生亦有几，且复钓沧浪。
锄草春愈茂，养草秋亦衰。不如两置之，荣悴渠有时。
栖鷄未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。
硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。
涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。
上蔡牵黄犬，丹徒作布衣。苦言谁解听，临祸始知非。
阴阴山木合，幽处着柴荆。喧中有静意，水车终日鸣。
悬水三十仞，疾雷闻数里。正暑凛生秋，倚杖者谁子。
高秋风雨天，幽居诗酒地。君看此气象，其可折简致。
草亭临峭绝，霜嶂起嶙峋。危磴傥可上，老夫思卜邻。
草合路如綫，偶随樵子行。林间遇磐石，少憩看春耕。
寒暑衣一称，朝晡饭数匙。钱能祸扑满，酒不负鸱夷。
家风本韦布，生事但渔樵。惯就下乡食，莫烦东阁招。
癡孙护雀雏，馋仆放池鱼。怀药问邻疾，典衣收旧书。
退士愤骄虏，闲人忧旱年。耄期身未病，贫困气犹全。
挥汗欲成雨，聚蟁真若雷。山翁在何许，赤脚步溪来。
蛙鸣乃是怒，鵩啸固非妖。独宿空山夜，何妨伴寂寥。
轻雷不成雨，阙月却穿云。独倚南斋柱，长吟到夜分。
徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘忧。
荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。
湿云生两屦，细雨暗孤篷。悔不桐江上，从初作钓翁。
湖海凄凉地，风霜惨淡天。吾其去道近，无酒亦陶然。
千金募战士，万里筑长城。何时青冢月，却照汉家营。
夜泊武昌城，江流千丈清。宁爲雁奴死，不作鹤谋生。
逐鹿心虽壮，乘骓势已穷。终全盖世气，绝意走江东。
湖上多甘井，硙泉尤得名。何时枕白石，静听辘轳声。
山崦桑麻路，柴门鸟雀声。老巫祈社雨，小妇饷春耕。
坡陀度小岭，轩豁见平湖。但醉梅花下，民家酒可沽。
浅井供茶竈，分流浣布沙。此泉吾所爱，百用给山家。
故堞无遗迹，萧然数十家。茶烟映山起，酒帘傍堤斜。
汀月生眉黛，溪梅试额妆。幽闺元不出，莫道嫁彭郎。
城边小市聚，烟水淡秋容。南走兰亭路，迢迢云外钟。
东西二十里，相望两平桥。傍水多投钓，穿云有负樵。
力不扶微学，心犹守旧闻。壁间科斗字，秦火岂能焚。
欲觅溪头路，春泥不可行。归来小窗下，袖手看新晴。
雪消重作雨，冰释又成泥。已败筇枝兴，高眠听午鷄。
冷餠细生菜，老翁殊未衰。仍寻旧幡胜，一笑伴诸儿。
御戎虚上策，治疾阙全功。安得如神禹，常行无事中。
揠苗农害稼，过剂药伤人。此理君能造，无爲万物春。
滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当。
高楼坠绿珠，恶客醉珊瑚。未抵春寒夜，贫翁丧故襦。
灰中火如萤，燎原从此始。元气一点存，危疾亦不死。
炷香火要深，作墨手当缓。浅士务成速，所以多后患。
庖丁悟养生，轮扁议读书。彼特一技尔，圣智有不如。
铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。浩浩太古音，与俗不同调。
腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。老农无他求，一饱万事足。
日上明我窗，月出缟我庭。朝暮得嘉时，一榼醉复醒。
会合惜日短，别离愁夜长。人老爱吾庐，客归悲故乡。
俚医刀匕药，老巫半榼酒。拜况不敢忘，淡薄最耐久。
堤上淡黄柳，水中花白鹅。诗情随处有，此地得偏多。
水生已抹堤，草长复侵路。小蝶仍可怜，欲下却飞去。
地润础流水，气蒸人脱裘。前知暴雨至，孰解老农忧。
三日断行路，束薪无处求。床头周易在，且复送悠悠。
一夕山阴道，真成白玉京。衰残失壮观，拥被听窗声。
秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挪却，空余满袖香。
坎坎迎神鼓，儿童喜欲颠。放翁无社酒，闭户课残编。
酸涩涧边果，青红岩际花。贪随狙狖去，风雨未还家。
上重支三枕，趺寒踏两裘。悠悠煎药水，常照夜深愁。
胜游谢车马，从此始青鞵。俗士洗褊心，达人增旷怀。
小山有桂枝，名自骚人传。我欲辨其族，衰病空慨然。
我昔溯三峡，仰天如匹练。安得中天月，正用此时见。
山中一枰棋，尘世底事无。若复计胜负，与彼亦何殊。
种梧待凤雏，此计乃可笑。不如看月堕，与子舒清啸。
我诵明逸诗，豹林不可到。斯山幸不远，何日欹纱帽。
白云如高人，择友尚傲世。朱门客三千，一点不可致。
吾庐在目中，日可理轻策。乃知壶中天，端胜缩地脉。
酌泉咽冰玉，肺腑生惨凛。老夫桑苎家，颇欲续水品。
摘玉毁珠玑，蒙庄有深旨。向郭不能传，千载付吾子。
我昔游青城，六月对雪山。吴蜀渺万里，安得在此间。
羣仙停鹤驭，玉佩摇空山。金丹定分子，往缀通明班。
苍崖韫白璧，欲上渺无路。但照太史占，虹气贯宝婺。
兹山多异域，飞仙亦税驾。勿遣俗客来，恐妨笙鹤下。
悬瀑若剑立，空潭如镜平。未能照魑魅，且用斩长鲸。
采芝夏黄公，卖药韩伯休。吾友子郭子，高趣可与侔。
天色无情淡，江声不断流。古人愁不尽，留与后人愁。
堂下心如铁，庵中语似雷。有人参此语，三箇一坑埋。
石碍珠旒溅，滩平雾縠铺。小童能好事，系马斸菖蒲。
有客叩岩扃，无人管送迎。片云闲出岫，水月自空明。
底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。
岁暮天涯客，黄昏蝙蝠飞。高楼人不到，小雨怯单衣。
苹芷迷烟路，莲舟忘却归。夜寒江水黑，风雨夢如飞。
桑下芜菁晚，高花出短篱。茅檐少春事，惟记浴蚕时。
黑羖钻篱破，花猪突户开。空山竹瓦屋，犹有燕飞来。
分手暮江寒，徘徊立马看。寻常相见易，倍觉别离难。
雨从湘西来，波动南楚门。不知春涨高，但怪江水浑。
舟行风打头，陆行泥没鞍。且登裴公台，半日心眼宽。
竹色侵晚帙，泉声潄嵌根。试通丹竈路，应到老人村。
桃李寂无言，垂杨照溪绿。不见苎萝人，空吟若邪曲。
浣纱寂不好，辛苦触战箭。东施无丽质，安稳嫁乡县。
古人赋多情，无事辄愁苦。兰亭一觞咏，感慨乃如许。
宝章薶九泉，摹本范百世。白鹅满波间，谁识腕中意。
三日天气新，禊饮传自古。今人不好事，佳节弃如土。
急雨过窗纸，新凉生簟藤。蹒跚老铃下，来炷壁间灯。
壮岁故多病，老年知不堪。何须看公案，只此是真参。
伏翼昏飞急，营营定苦饥。聚蚊充口腹，生汝亦奚爲。
壁下秋虫语，一蛩鸣独雄。自然遭迹捕，窘束入雕笼。
素馨间末利，木犀和玉簪。医来都屏去，头眩怕香侵。
老枝当岁寒，芳蘤春澹泞。雾绡轻欲无，娇红恐飞去。
秋风魏瓠实，春雨燕脂花。彩笔不可写，滴露匀朝霞。
择食麕相唤，无人意不惊。猿啼风动叶，机熟两忘情。
乌逐山公噪，惊麕仰望疑。春林无一事，獝狘自生悲。
洛花肉红姿，蜀笔丹砂染。生绡多俗格，纸本有真艷。
染根得灵药，无时不春风。倚阑与挂壁，相伴岁寒中。
酒力欺朝寒，潮红上粧面。桃李漫同时，输了春风半。
号名极形似，摹写与真逼。聊以画滑稽，慰我秋园寂。
醉红睡未熟，泪玉春带雨。阿环不可招，空寄凭肩语。
卫足保明哲，忘忧助欢娱。欣欣夏日永，媚我幽人庐。
霜天木芙蓉，陆地旱莲草。水花云锦尽，不见秋风好。
月淡玉逾瘦，雪深红欲燃。同时不同调，聊用慰衰年。
声闻与色尘，普以妙香薰。昔汝来迷我，今吾却戏君。
有箇安心法，无时不可行。只将今日事，随分了今生。
窗外尘尘事，窗中夢夢身。既知身是夢，一任事如尘。
煖日黄金柳，光风白玉梅。门阑开寿域，人物满春台。
有喜何须药，无尘即是仙。壶中春日月，聊数八千年。
草木沾云露，峰峦近壁奎。新春行乐处，南北共花溪。
日月添书帙，湖山引杖藜。剩周花甲子，多醉玉东西。
沉沉黛色浓，糁糁金沙绚。却笑宣州房，竞作红粧面。
火齐宝璎珞，垂于绿茧丝。幽禽都未觉，和露折新枝。
日烘古锦囊，露浥红玛瑙。玉池咽清肥，三彭迹如扫。
夏肤粗已皴，秋蔕熟将脱。不辞抱蔓归，聊慰相如渴。
绛帐胡沙暗，青编古意深。谁知洛下咏，中有越人吟。
剪彩宜春胜，泥金祝寿幡。雪梅同雪鬓，相对两凌寒。
绿野添花径，青春引杖藜。家人行乐处，双劝玉东西。
盛族推山长，修龄号栎翁。屏花春不老，日日是东风。
画合围香裏，明窗宴坐中。兵符不须篆，丹转药炉红。
管领神仙侣，追陪山长家。往来惟意适，歌舞对年华。
菊老芙蓉退，化工少均逸。蚤晚梅花动，从此无闲日。
遮藏末利槛，缠裹芭蕉身。我亦入室处，忍寒待阳春。
制芰亦不急，縕袍堪御冬。从渠抱枝槁，摵摵鸣霜风。
种葵如种麦，隔岁已下子。仅成一干花，浪备四时气。
棠梨芳意多，颇惜岁晼晚。殷勤小春花，特地慰愁眼。
牡丹初翦时，已具新花眼。代谢不容发，笑杀铁门限。
客从扬州来，遗我扬州花。筠笼贮枯枿，明年擅春华。
风倒酴醿架，长条头抢地。趁渠未萌芽，政可相料理。
清霜染柿叶，荒园有佳趣。留连伴岁晚，莫作流红去。
真珠缀玉船，梧子炒可供。莫嫌能堕发，老夫头已童。
桃能驱不祥，霜后叶铺地。抱枝昆仑奴，犹解御魑魅。
门冬如佳隶，长年护阶除。生儿乃不凡，磊落玻璃珠。
水仙携蜡梅，来作散花雨。但惊醉夢醒，不辨香来处。
小梅未可折，不折惜空回。拥鼻捻一枝，也道探春来。
小槛移秀色，端来媚禅房。道人不解饮，醺然醉天香。
紫云蹙绣被，团栾覆衣篝。浓薰百和韵，香极却成愁。
一丛三百朶，细细拆浓檀。帘幕护花气，不知窗外寒。
斜枝饱风雪，疎花淡冰玉。一鹊忍清寒，居然伴幽独。
雾月撩人白，风灯恼客青。倦多资美睡，酒薄免迟醒。
节近亲庭远，天寒日暮时。未风窗已报，欲雪脚先知。
枫老顔方少，山晴气反昏。旧贫今更甚，已冷幸犹暄。
寒力欺谁得，知侬典却衣。暮禽差慰眼，不作一行归。
春半花全退，诗人尚道迟。惟应读书苦，声调作吾伊。
端忧更贫病，不分又花时。只说春何好，犹堪入小诗。
湖水吞天去，湖风送浪还。银山何处是，青底是君山。
花外庾楼月，鶑边吴宫柳。我欲问废兴，春风独无口。
彭泽收积雨，庐山放嫩晴。多情是瀑布，只作雨中声。
万里长江白，半规斜日黄。焦山浑欲到，宛在水中央。
水气清空外，人家秋色中。细看千万落，户户水精宫。
海涌银爲郭，江横玉系腰。吴侬只言黠，到老也看潮。
四月曾湖上，荷钱劣可穿。归来开短纸，十里已红莲。
小潘诗家子，解作无声诗。八境俱妙绝，冷泉天下奇。
远目随天去，斜阳着树明。犬知何处吠，人在半山行。
春醉非关酒，郊行不问涂。青天何处了，白鸟入空无。
雾气因山见，波痕到岸消。诗人元自懒，物色故相撩。
江水夜韶乐，海棠春贵妃。殷勤向春道，莫遣一花飞。
日落碧簪外，人行红雨中。幽人诗酒裏，又是一春风。
春色有情意，桃花生暮寒。只应催客子，不遣立江干。
指下生寒影，针端即化工。冰痕将雪点，不受烛光融。
吉语闻田父，新年胜故年。借侬百觳觫，雨裏破荒田。
雾鬣如无笔，霜蹄不带埃。直言明眼着，若箇是龙媒。
荷叶迎风听，荷花过雨看。移床桥上坐，堕我镜中寒。
花早春何力，香寒晓尽吹。月摇横水影，雪带入瓶枝。
雪已都消去，梅能小住无。雀争飞落片，蜂猎未蔫须。
雪入迎春鬓，茶醒学古胸。夢回霜满屋，吟到月斜钟。
雨打知无那，春暄绝不禁。小风千点雪，落日一须金。
树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。
韵绝香仍绝，花清月未清。天仙不行地，且借水爲名。
开处谁爲伴，萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。
水到荷花蔕，风生菰叶梢。鸥鳬晚声散，天水夕光交。
蚊子因凉减，蝉声入暮多。有愁无处着，不饮欲如何。
露气仍荷气，秋风更晓风。身兼水亭子，双堕玉壶中。
桥压荷梢过，花围桥外饶。荆溪无胜处，胜处是荷桥。
比雪犹松在，无丝可得飘。轻拈愁欲碎，未嚼已先销。
忽忽还重九，匆匆又岁华。不妨将白发，剩与插黄花。
池面尖风起，烟痕一拂微。无形还有影，掠水去如飞。
初作眉头皱，还成簟面斑。小风来不住，织遍一池间。
霜重晓未觉，日高融始寒。空墙半根湿，落叶片声干。
未夜身先卧，不春花已开。泣残双泪雨，愁得寸心灰。
清景无终极，频来未属厌。远山秋后出，茅屋近来添。
晚暖好登临，吾衰也不禁。雪残千嶂玉，日落万梢金。
烛下一枝梅，欲开犹未开。浑如玉冠子，戴月上琼台。
窗外雪犹冻，瓶中梅不开。烛花将暖气，催得早春回。
似腻还成爽，才凝又欲飘。玉来盘底碎，雪到口边销。
雾质云爲屋，琼肤玉作裳。花明不是月，夜静偶闻香。
春到四经旬，元来未见春。柳条将软碧，争献上番新。
摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶呈新样粉，柳送隔城梢。
雪洗林花颊，金挪陇麦髯。卷帘双眼远，隔树一峰尖。
醉裏还多感，醒来却更愁。醉醒都不是，愁感几时休。
孤巘秀何似，碧莲含未开。谁将修月斧，斸取一尖来。
市小山城寂，船稀野渡忙。金暄梅蕊日，玉冷草根霜。
此地先春信，年年只是梅。南中春更早，腊日李花开。
似妬梅花早，同时鬭雪肤。新年三二月，还解再开无。
竹色岂不好，道旁端可嗔。只教寒雨裏，将冷洒行人。
止酒愁无那，哦诗意已阑。镊髭非急务，也遣半时闲。
望峡初愁远，当前忽不知。如何船进处，却在棹停时。
英州挽不来，峡山推不去。行了一日船，依旧朝来处。
浪喜出峡来，峡亦何曾出。两岸只无山，依旧江刻屈。
春得鄞江信，香从定水来。今年有奇事，正月木犀开。
万杵黄金屑，九烝碧梧骨。诗老坐雪窗，天香来月窟。
山童不解事，着火太酷烈。要输不尽香，急唤薄银叶。
传语双峰老，汝师是如来。如何一瓣香，却爲杨诚斋。
谁言定水禅，入定似枯木。飞入广寒宫，收得香万斛。
放闸冷泉亭，抽动一天碧。平地跳雪山，晴空下霹雳。
去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。
旧腊缘多雪，新年未有梅。殷勤下天竺，隔水两株开。
肩舆岂不稳，万象非我有。呼童换马来，湖山落吾手。
树隠重重竹，溪穿曲曲峰。林深那有寺，烟远忽闻钟。
城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。
去岁游春屐，苔痕故可寻。人家随岸远，塔影落湖深。
客爱清殊绝，僧愁冻不胜。可怜兜率寺，斋供一湖冰。
上竺雪来时，四山都作冻。团团玉屏风，围绕浑无缝。
此行殊匆匆，天色不肯借。更待海棠晴，满意孤山下。
夏热秋逾甚，寒梅暑亦开。无尘管城子，幻出雪枝来。
云袖危相复，霜钟韵政迟。忽然数声急，却是住撞时。
水动花梢动，花摇水影摇。不知各无意，爲复两相招。
雾外知何寺，钟声只隔山。望来无里许，还在九霄间。
猿臂生何晚，雕虫死较迟。晚生妨底事，迟死独堪悲。
乃祖宽仍豁，曾孙察作明。不将囊底智，分减及元成。
道是春来早，如何未见春。小桃三四点，偏报有情人。
强惜数茎须，惟愁白却渠。朝来都白尽，愁惜两何如。
客传涅须法，老子付一笑。借令白再玄，能令年再少。
涅髭只诳客，那可诳妻儿。诳得妻儿着，还能诳面皮。
与月隔一簟，去天争半篷。若无篷与簟，身在大虚中。
忆我南溪北，千岩万壑亭。妬渠紫阳叟，诧杀一峰青。
学子可怜生，远来参老子。仁智若爲谈，指似秋山水。
夢裏长逢孟，羹中亦见顔。癡儿入吾室，真作采薇看。
一老说谈话，诸君未要眠。开窗放山月，把酒奏溪泉。
乱石堆成玉，双峰便是门。莫将尘底脚，踏涴坞中云。
观棋不作秋，观斲不作石。要知丽泽功，只箇是消息。
链玉云粘杵，朝真露湿衣。一声半夜鹤，月裏羽人归。
大隠翠屏孤，何许最正面。日落未落时，亭上来相见。
谁将点漆金，铸作孤竹笛。林外吹一声，震落千峰石。
月夜乘醉来，垂竿曲溪曲。水清无寸鳞，钓得半轮玉。
茶竈本笠泽，飞来摘茶国。堕在武夷山，溪心化爲石。
精舍何曾远，祗在九曲北。渔艇若不来，弱水万里隔。
一代芗林老，吾生不并时。来寻白玉柄，祗见紫兰枝。
居士欹黄帽，曾来照晚晴。至今流㶁㶁，犹学咏诗声。
已赓彭泽辞，更拟辋川诗。未老还山了，犹嫌归较迟。
犹道山中浅，仍移水上居。俗人又剥啄，棹入白芙蕖。
住处何曾远，林间别是凉。清风酣一枕，底许觅羲皇。
争进千岐捷，辞荣一着难。生龟教脱殻，试作个般看。
宇宙一行店，谁爲店主人。主人亦解去，而况爨余薪。
不是人间种，移从月脇来。广寒香一点，吹得满山开。
老子斋中宿，同来无一人。若非明月客，谁伴白云身。
晚酌居然醉，昏昏不自持。奇哉苍玉枕，眠到月来时。
健碧缤缤叶，斑红浅浅芳。幽香空自秘，风肯秘幽香。
紫霓横天度，银盘涌水来。先生骑霓脊，盘上卷金杯。
坳中一池墨，腕中百斛力。洒作五十诗，千年照泉石。
凛凛冰霜节，修修玉雪身。便无文与可，不有月传神。
双树有古色，一几非今样。祗言此老亡，月夜闻屐响。
点检苔花晕，微茫拄杖痕。酴醾几开落，山雨湿黄昏。
老以书爲命，眼将书作雠。芗林与诚叟，同贩短檠愁。
春笋肥堪菜，秋花暖可毡。何须双野鸭，屏上五湖天。
南北与东西，溪光仍树色。人间无热轩，物外清凉国。
茧馆三眠老，桑村独树春。坐看黄更陨，应有一寒人。
秋颗酣天酒，春花噀国香。芗林亲手种，中有洞庭霜。
爲惜丹砂尾，亲投碧草潭。前头有香饵，千万不须贪。
可怜林下鹤，独肯伴先生。犹有冲天志，君听叫月声。
软甃瑠璃地，生揉翡翠帏。莫教星月入，玉镜点金徽。
不博右军字，且留房相池。新雏黄似酒，把酒看羣嬉。
高谢三公府，来耕五亩园。园中有何好，老子笑无言。
北垞通南埭，前花映后花。雨多桥板断，拆碎两涯霞。
白雪堆秾李，红蓝染靓桃。晨粧须蚤看，莫待日华高。
堂上清如水，芗林对两疎。只今诗社裏，画作企疎图。
自昔花如雪，而今叶入云。先生已仙去，谁与共天醇。
禁火晓未暖，踏青昏恰归。何堪一原雪，将冷入春衣。
艷翠春销骨，妖红醉入肌。花仙别无诀，一味服燕支。
冷笑元无味，孤高别有心。谁将桃李眼，雪裏解相寻。
西风破幽馥，东篱散清好。渊明不可作，邂逅芗林老。
道白非真白，言红不苦红。请君红白外，别眼看天工。
日出花药丽，风生芝术香。枕中兼肘后，别有不传方。
谁言玉井春，不作双井味。会有眠云客，领略两相似。
岸植木菡萏，池栽水拒霜。那知一家种，同艷不同香。
阴作官街绿，花催举子黄。公家有三树，犹带凤池香。
避世无功酒，临流元亮诗。鹤鸣入天听，叶下报秋悲。
泠泠无弦筝，汹汹自鸣鼓。最是醉夢中，唤作松风雨。
玉树参差出，天花顷刻开。先生倚栏处，指点是瑶台。
坡垄端何似，波涛起复低。醉眠桂花雪，不觉月华西。
往往游西崦，时时憩午阴。凤来人不见，飞入碧枝深。
茂苑犹香名，南阳已荒草。更兼芗林中，三洲是三岛。
阁皂风烟外，江西小有天。兹山本无主，掇入笔牀前。
已讶松生市，更将湖入城。如何造物者，百巧供先生。
芦菔鼠尾大，蔓菁兔耳长。先生不忍摘，野客却同尝。
独酌圣贤酒，新尝子母瓜。丁宁林下友，莫道故侯家。
极目斜阳树，乘风落月梁。更和山与水，并作一秋光。
染露金风裏，宜霜玉水滨。莫嫌开最晚，元自不争春。
味苦谁能爱，香寒只自珍。长将潭底水，普供世间人。
珍禽饮盆池，将扇扑窗户。一声惊得飞，再声惊不去。
村店事事无，秋热夜夜至。一双好竹床，无人将去睡。
月色幸自好，元无半点云。移床来一看，云月两昏昏。
月入云中去，呼他不出来。明宵教老子，何面更相陪。
老夫岂不眠，只是眠未得。若到睡思来，华胥是谁国。
一更打二点，夜夜此时睡。今夜当此时，不睡缘底事。
已被诗爲祟，更添茶作魔。端能去二者，一武到无何。
睡去非不愿，热来无奈何。蒙渠致西爽，爲汝守南柯。
竹竿穿竹篱，却与篱爲柱。大小且相依，荣枯何足顾。
大隠隠于酒，小隠隠于竹。何不呼麴生，来同此君宿。
五陵槿梢花，千驷草头露。富贵人始传，屡空今不数。
青士长得瘦，翠兄工买贫。向来素爱者，已赚一诗人。
踏得草鞋穿，行得汗脚损。却换一枝藤，拄到双玉笋。
蛮触无休日，菟裘有别天。抚松非已矣，采菊未悠然。
俗子令眼白，瑞峰令眼青。自移听雨榻，且上倚云亭。
夕借月爲烛，晨将霞作帘。犹言贫到骨，不悟取伤廉。
客来借毡看，笑指一书策。不管卖不行，且图偷不得。
隔岸淮南树，中流渡北人。数来无急务，一数一回新。
排日上牙牌，记花先后开。看花不子细，过了却重回。
楼子燕脂色，灯前艷更鲜。看花直到晓，今夕不成眠。
欲问金沙信，聊登度雪台。碧桃良解事，开过架梢来。
居人晏犹眠，行子夕未宿。此心从何生，却道力不足。
读书轮何知，问羊马何与。二理仍两心，终无研究处。
我生本南溪，我长寓南谷。是子底无良，夺我谷中菊。
春亦只如是，冬亦只如是。别有一清风，请君参此味。
与花不同色，与竹元同德。风月偏相寻，携手清凉国。
蜀张与蜀花，乡人相解后。人存花更腴，人去花亦瘦。
紫鸾自超诣，一日可天地。儿郎但读书，圣处底难至。
是心如维斗，万物所取正。蒙之以微云，孤光更渊靓。
天下无箇事，巧着事便生。濂溪一赋在，座右不须铭。
山林与朝市，隠处俱未是。只箇西枝西，默坐且求志。
其大弥九苍，其小贮一壶。静观性中天，大小竟何如。
薰风自南来，万象皆披襟。老子本不热，看他度青林。
酒入春逾劲，天寒烛始明。偶然倾一盏，政尔忽三更。
芍药新移种，红拳餐万雏。看来已可爱，未问有花无。
不识弁山面，相逢笠泽诗。只应晚云散，玉立对门时。
蒲牙长几何，已足庇玉尺。只恐如主人，潜逃逃不得。
阁前三面山，阁下一溪水。云出戏作霖，却归宿檐裏。
要寻闲世界，不在世界外。明月与清风，何朝不相对。
架亭元用木，一夕化爲竹。醉眼碧成朱，若箇是苍玉。
何处苕溪好，请君来倚楼。西山也欢喜，奔走入帘鈎。
试问隠绵上，何如隠东山。出处两无阂，世间出世间。
店歇疑爲旅，溪行当出郊。莓苔依断蓼，翡翠上寒梢。
篱落深深巷，茅茨小小家。冬晴好行脚，何处不梅花。
欲折红梅朶，看来不忍攀。周回寻四处，恰得一枝繁。
正月十四夜，如何月便团。似知吾辈出，预借上元看。
片子黄金餠，看来只管高。忽然落溪水，杂碎作银涛。
日透微风暖，风揉嫩日佳。只知趱桃李，不道落梅花。
苍髯秦大夫，瘦骨孤竹君。主人似二子，二子似主人。
秋月弄长江，平地点远岫。赞府诗句中，字字江山秀。
红雨未随风，白雪忽满枝。只今正月尾，政是断肠时。
庭散纸尾鹜，窗聚案头萤。无端循除水，也学夜诵声。
想见谪仙裔，卷帘双眼寒。云山千叠碧，飞舞入栏干。
一凤领四雏，夜作吾伊声。梧桐高拂日，好去瑞尧庭。
雨换溪溪玉，花呈岭岭春。秧田暄处早，茅屋补痕新。
觉后难重睡，醉余还独醒。东窗不肯白，挑尽一灯青。
村裏无铜漏，金鷄管杀更。百声犹未晓，却等第三声。
鬓少梳欲无，髭短镊更少。搔鬓祗捻髭，觅句何日了。
萧洒低低屋，虚明小小窗。客间那得许，窗外更寒江。
白酒聊三盏，青灯欲二更。倦来乘急睡，过了睡难成。
老子烧香罢，蜂儿作队来。徘徊绕襟袖，将谓是花开。
腊去寒犹在，春来花未开。东风忽然到，放尽一园梅。
径李浑秾白，山桃半淡红。杏花红又白，非淡亦非秾。
只有观书乐，其如病眼何。但令吾意适，不必卷头多。
骤暖如初夏，通身退裌衣。只言寒已去，却等五更归。
人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。
过雨天犹湿，新晴日尚寒。悬知晓粧好，破雾急来看。
初日光殊薄，晴梢露正浓。真珠粧未稳，更着柳边风。
晚得看花诀，丁宁趁绝晨。乘他醉眠起，别是一精神。
四面花光合，一身香雾红。忽从霞绮上，跳下锦城中。
花密无重数，看来眼转迷。化爲花世界，忘却日东西。
外种百来树，中安一小亭。放眸红未了，红了是天青。
老子侵星起，蜂儿先我忙。渊才无鼻孔，信口道无香。
除却牡丹了，海棠当亚元。艳超红白外，香在有无间。
韩子不肯佛，饶操苦出家。何如妙浄老，紫橐碧莲花。
竹国风世界，梅兄雪友朋。地清无可比，且道玉壶冰。
银河月外来，玉虹天上落。骑虹弄银河，人间无箇乐。
脚底一朶云，乘之绕空碧。前身王子乔，今代李太白。
疎髯捻欲无，短鬓搔已秃。定知得句来，暗喜见眉目。
玉泉半潭冰，钓台万壑雪。汝往访客星，剩挟一磨衲。
清风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。
何处新春好，深山处士家。风光先着柳，日色款催花。
风月暂平分，爲霖喜有人。斯堂非浪扁，佐主寿跻民。
策马访柴扉，庭前草亦□。谈今复谈古，如子□□□。
自酹黄花酒，心酸苦泪零。常时爱鸣雁，从此不堪听。
客劳田头饷，渠怜马上郎。作劳并罄控，未用别闲忙。
侍郎情所寄，九醖屈杨枝。酿熟仍亲酌，方成一段奇。
来如负弩先，去爲乘骢避。江左一片石，留伴幽人醉。
作者正七人，饮中空八仙。长斋讵容醉，晋也合逃禅。
曲礼毋不敬，圣门恭而安。少成复习惯，心广仍体胖。
世事环无端，圣功井有汔。欲知至不至，密验物交物。
志士非匏瓜，焉能系不食。毋安白驹空，请放鸣驺入。
良夜月筛影，清晨风扫坛。自合侯千户，何须斩万竿。
冬与滕六宜，夏与赵盾敌。更有茯苓功，保君千岁质。
雨浥燕脂落，肌丰骨肉匀。方知杜陵老，曾写此花真。
十月风霜动，篱边菊始黄。从来司历过，失不闰重阳。
孝行通穹壤，珍祥应鼓枹。是家飞白爵，谁子泥青乌。
夢笔异文通，诗篇总自工。长哦三伏裏，句句是清风。
君能多益办，我鼓再而衰。安得催诗雨，心摇毕月离。
野岩非汝肖，山泽称吾臞。珍重梁高士，深知谢幼舆。
老子七十七，到处遮人壁。住世更十年，化身千百亿。
瑞雪收残腊，和风报早春。祝尧千万寿，常与岁俱新。
溥博参洪造，希夷法自然。鸿名称盛礼，玉册趁新年。
俗阜登台乐，农祥击壤谣。何人知帝力，尔极听垂髫。
化国春偏好，慈闱日自长。仙韶喧法曲，齐劝万年觞。
白玉重鎸册，黄金再铸章。宫中饶乐事，大典对春阳。
冰泮西湖裏，人游玉烛中。非关风习习，端爲乐融融。
日向皇都永，冰从泰液融。八荒开寿域，万国转春风。
彩胜年年巧，椒盘岁岁新。君王千万寿，长与物华春。
暖律催花蘤，晴晖活柳枝。发生虽有信，造化本无私。
溥博仁由性，诚明德乃真。岂能名荡荡，聊与万方春。
莫讶东风早，元从太极来。腊寒犹半月，花已满头开。
字缕黄金胜，酥□白玉盘。不须夸百巧，百□□□□。
去年春日盛，七十庆仪新。今岁从头数，重过一万春。
欲识通明殿，须看德寿宫。圣君朝圣父，云捧两袍红。
有道春偏好，无爲日更舒。齐心大庭馆，何处觅华胥。
铜史供新历，壶天报早春。桃花开阆苑，柳色动瑶津。
兴庆唐仪重，东朝汉会尊。帝家春更好，日月照干坤。
彤管播徽音，年年姒佐文。向来长乐注，溢美谩纷纭。
玉烛重开岁，璿杓复建寅。谁知康寿殿，四序只长春。
殿阁无爲日，朝廷有道时。椒浮重醖酒，花发万年枝。
手把蟠桃植，何劳羯鼓催。从今三万岁，十度看花开。
彩胜宜春字，流霞曼寿觞。涂歌并里咏，地久对天长。
阆苑红初露，瑶池碧半涵。春生从太极，化洽本周南。
聚景贮壶春，仙关昼不扃。小桃无数发，好幸彩霞亭。
新历清台正，宽书薄海同。斯民如草木，一一被和风。
紫禁风光早，深仁夺化工。试看澄碧殿，池冻已全融。
选德庭前柳，朝来漏泄春。等闲施御箭，穿叶捷于神。
俭德闻中外，徽音继葛覃。化行人自劝，何待讲亲蚕。
春入坤宁殿，夭桃暖更饶。直缘心不妬，岂有壁涂椒。
此日天中节，它年赤伏符。只因昭火德，不爲记荆吴。
浩荡天同泰，清虚日自长。诞辰才半月，因以颂无疆。
衣进含风葛，觞称垂露浆。更缠长命缕，仍泛引年菖。
艾叶双人巧，菖花九节荣。玉皇膺曼寿，金母共长生。
池药风烟凈，壶天日月长。宝书翻蕊笈，碧穗袅炉香。
得道本无爲，加餐亦应时。琱盘初荐冰，玉食更菹龟。
令月初登黍，嘉辰旧沐兰。宸心思解愠，时取舜琴弹。
赫日中天正，清风养物深。葵倾多士志，草偃万方心。
殿阁南薰细，宫壶昼漏迟。皇恩隆宰辅，赐扇御书诗。
扇暍仁风广，蠲烦瑞露瀼。万方沾润泽，安用沐兰汤。
唐代重兹辰，王公各贡珍。忠诚惟李泌，只欲献其身。
讲劝停西学，番休寓北门。隆儒心不倦，夜夜赐冰盆。
剪舌双鸲鹆，朝来学语新。祝尧千万寿，岁岁乐端辰。
桃结千年实，莲开十丈花。芦香并槿茂，应笑阿瞒家。
宝箑裁新样，团团玉柄寒。御书真翥凤，仙女莫乘鸾。
雾縠含风细，云绡叠雪香。虽膺天下养，犹服浣衣裳。
椒殿南薰远，蓬壶清昼长。黄庭书茧纸，笔法似慈皇。
瑞雀巢珍木，双双枕石圆。翠娥谁采得，传旨赐金钱。
今月三长正，昌辰五日端。艾髯张綉户，菰黍簇金盘。
午位符炎德，真人感赤精。诞弥佳节近，四海祝长生。
嘒嘒蜩鸣柳，飞飞燕拂帘。尧阶无一事，象戏战斜尖。
命缕五丝长，菖醪九节香。尧年方有永，文母共无疆。
赫奕蕤宾月，宫庭乐事频。便从端午节，排当过天申。
对席瑶池宴，凭栏竞渡船。薰风清漏坐，鈎月夕侵筵。
令节传千古，休祥属圣时。炎图如日永，赫赫照华夷。
民寿休颁术，人淳罢赐枭。尧贤不遗野，楚些岂劳招。
薰殿午风清，金盘满贮冰。愿言均此施，四海涤烦蒸。
宝典推重五，欢声沸六宫。等闲调玉瑟，聊助舜琴风。
何处宜佳节，风光大内家。争新九子糭，竞巧五时花。
午节由来重，今符火德昌。炎图常有赫，圣寿共无疆。
甲库供团扇，宸毫御古诗。龙蟠仍凤翥，谁数晋羲之。
境胜日偏长，心清夏更凉。超然远覽处，何止傲羲皇。
令节仍丰岁，宫闱乐事全。千祥并万寿，善颂入薰弦。
积雨收梅夏，清风度麦秋。六宫争献寿，不觉月沉鈎。
丹篆钗符小，朱丝臂缕鲜。都无邪可辟，只有寿方延。
剑峰有时折，瀑水有时竭。我性等虚空，今古无生灭。
爱山如爱酒，畏暑如畏虎。出门寻旧游，缺月四更吐。
水定浮春岫，鸦盘落远林。上方钟送夕，隠几兴何深。
春催金谷晓，一望百花齐。不作辽西夢，从渠着意啼。
大暑流金石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。
我是杀心汉，从来无侣伴。尘土不沾身，坐地教人看。
昌国古要区，人物屹相望。功名刻高崖，粟帛赐满箱。
饮水不救渴，利害成火攻。那知在人世，长夏有清风。
樗栎虽不才，亦各言其长。媿此万丈夫，寐卧无何乡。
祷公一邱壑，何似东山起。可怜丹青手，置之岩石裏。
有时醉浊清，随意眠小大。何须酒池中，始了一生课。
可怜商山乐，黄绮不同归。闻公有二老，晚节自离奇。
庄生十九言，妙处如筏喻。我欲问公居，公心无所住。
堂上中圣贤，心醉百不理。堂下笑糟粕，未知其趣尔。
秋风芳桂丛，的皪好顔色。乃公欲盘旋，戒子勿剪伐。
四明有狂客，归计亦风流。好激鉴湖水，泛君天上舟。
后皇有嘉树，剡棘森自防。安得上摘实，贡之白玉堂。
姑待三年采，聊爲卒岁谋。可怜齐鲁俗，乃欲比封侯。
暴虎须袒裼，冯河必褰裳。想公川上叹，谁与共行藏。
元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。
山深云气多，拨云寻径入。但觉襟袖寒，不知浓翠湿。
冥搜高出月，幽思渺裁云。拟遣穷愁去，那能无此君。
晴坞夕阳媚，煖梢春意留。讵须吞绛蘂，方解解人愁。
屿岫新亭好，悠然见七峯。凭栏吟不尽，春色与秋容。
近听千丝急，遥闻一磬清。恐伤诗肺腑，不作断肠声。
不是山阴画，清流曲更方。欲知三面景，绝胜九回肠。
四角朱弦直，双桥小霓欹。寒星夜稀密，冷浸一枰碁。
掬水弄涟漪，清辉碎更随。人间无太白，欲捉可凭谁。
此君仍佩紫，直节自来孤。欲倩文夫子，招邀入画图。
峯秀因拳石，溪清见发鱼。毫厘辨乔梓，咫尺有匡庐。
此秘昔未覩，斲云今始开。苍松临怪石，宜号小飞来。
怪石谁雕斲，苍萝翠木斜。幽岩画屏倚，却忆柳州夸。
野色知何处，松边竹外塘。雨余红菡凈，风起白苹香。
清风生两腋，雪乳啜云团。便拟乘风去，翻嫌缚小官。
文章无正体，源浚流乃深。能者主宰之，古来非独今。
大雅久不作，淳风日浇漓。挽回既狂澜，此道非公谁。
三赋成会稽，四集始东楚。一洗凡马空，斯文有宗主。
对策婉而切，奏疏忠且纯。风行水自波，至哉天下文。
退之在元和，昌言主文字。扬镳踵芳尘，公乎得无意。
作诗必坡老，作文必欧公。欲知鸣道心，端与二公同。
直道盖中朝，雄名横六合。吾道其非邪，胡爲未舟楫。
三让始循墙，一麾尝屡把。夔门德政碑，深镵仍大写。
不见我公久，摇摇动心旌。敢以一瓣香，爲公罄精诚。
苏公亦有言，公合把旌旄。庶使湛辈名，亦与岘山高。
秋阳千里曬，聊复曝吾书。自笑年来事，昏眸眩鲁鱼。
砾索池边树，疎花照浅清。虽无却月观，且有一枝横。
山泉盈石坎，抱瓮每相从。不敢伤蝌蚪，疑能化小龙。
云尽天容静，冰轮故故圆。广寒宫阙裏，今夕是何年。
睡余无俗役，信手一枰间。胜负何须较，神情政欲闲。
凝尘昼满室，燕处亦超然。扫罢掩关卧，从嘲边孝先。
花木蒙沾润，根坚枝亦骄。悬知如舌本，端借酒杯浇。
采采黄金蘂，盈盈白玉觞。露兰何足饮，自觉肺肝香。
田园依峻岭，牵兴每须登。却得台郎力，扶持借赤藤。
历覽衆峯顶，下视飞鸟背。一身凌紫霞，迥出尘寰外。
不受百钱馈，从兹号钱清。至今千载后，犹得仰佳名。
梅开羣玉府，柳试缕金衣。过腊山逾瘦，迎风水渐肥。
初日宜征轡，轻寒怯裌衣。蟹黄经雨润，鸭绿得春肥。
一饱无余事，平生万卷书。短檠头雪白，端爲惜居诸。
平生壮夫志，老去未消磨。其奈青铜裏，萧萧双鬓何。
虽晚亦既好，花中无此香。谁能识真趣，高隠在浔阳。
并与杞同赋，旧尝闻雪堂。先生澹无欲，亦复爱清香。
红粉虽云妙，鹅黄亦大奇。欲知堪画处，绝胜采江时。
幽圃知何处，青山东复东。芙蓉黄玉蘂，还与海榴同。
亦好新亭小，登临意绪长。清流依槛曲，明月逐檐方。
未用他山错，宁须泗水浮。冲风时激浪，清韵乱鸣球。
只爲贪赪鲤，还应爱碧流。风来花落饵，云破月沉钩。
小径三秋好，西风百本黄。但令频泛酒，日日是重阳。
但见蹙红巾，未闻衣黄裏。一试缕金裳，世职真西子。
细染麴尘英，稀着鹅黄蘂。虽无蜡梅香，风味绝相似。
十亩烟波阔，平开一画图。已添无数景，唤作小西湖。
从士力难任，何其挂怀抱。不及在家贫，在家贫亦好。
锦园无十亩，缓步足登临。弄月波涛细，爱山花木深。
风劲木初落，霜轻花更幽。晴香山苦马，冷艳水牵牛。
栋宇还依石，窗扉不碍山。丹青宁办此，烟雨饱孱顔。
三杯暖寒酒，一榻竹亭前。爲爱梅花月，终宵不肯眠。
润壑千岁资，风声万牛吼。春江縠纹面，一笑可忍不。
老不数汲黯，吾宁师子思。黄金复加璧，勿遣虞人知。
人生易与耳，一饭当倚栏。妇蚕子耕耨，辛苦输县官。
修泉汲短绠，太山寄秋毫。赤松未必尔，勇去还渠高。
鸿飞在天末，弓缴不可施。官池稻粱夢，鸭近鸳鸯卑。
西湖旧时波，夜雨改新绿。子规啼到明，飞去双属玉。
东家熟黄粱，西家夢飞盖。起来试扪腹，閲人莫如带。
冠以新故爱，履以弊故捐。锱铢在人手，吾衡亦徒悬。
何年倦霖雨，言田亦公心。一犁不入土，无因致千金。
弥明晚不逊，不解世俗书。邻翁十升水，公无察渊鱼。
太湖与雁荡，相去二千里。六月吾几间，风雨一弹指。
石怒不近人，国香尔何有。我以道眼观，无心得相守。
生香故触人，异质偶同调。唤作黄家花，弟兄一语妙。
孤云起木末，翠岫插天半。一窗明暗中，乃有此遐观。
江南山尽处，两山如石门。溪流湍激雪，残日雨犹存。
病卧愁花落，春深怨夜长。镜明羞短发，窗凈惜残香。
今日真仙宅，当年处士家。江梅疎影尽，无数海棠花。
花片洒行廊，苔痕上赭墙。阜陵游幸处，花草亦悲凉。
积雨全迷路，皇天不做春。提壶休劝客，城外有饥人。
山人居白鹿，书洞有遗迹。爲世作星凤，真堪慰泉石。
楞伽有公择，娣弟如班宗。宜州黄宅相，余韵更舂容。
嗟余嗜前训，蚤岁得明模。中年困离索，旧学日荒芜。
兹行覽得失，抚己动兢愧。暮景尚可鞭，毋使寸阴弃。
日暮歌碧云，天寒思修竹。佳人不可见，景入山更绿。
小盖行障日，枯筇立倚风。入田催种稻，行圃看浇葱。
水纳干坤凈，窗通左右凉。船门如引索，直面看波光。
夜啸千崖裂，朝吟万象苏。山人大自在，无泪捋君须。
堂前九折溪，堂后百仞屏。客来问仁智，相与坐中庭。
种桑不撩寒，莳粟长苦饥。饥寒从古有，但使愿无违。
切切松上风，齿齿泉下石。零露晓沾衣，童山夜升液。
谪仙读书处，零落依长松。世人皆欲杀，头白想飘蓬。
共客谈风雅，花边或水边。胸中无一事，夢裏亦欣然。
灧滪亦有堆，黄河岂无柱。借问覆舟人，何如吃茶处。
船头一摇桨，船尾万波随。闻道山中乐，无人尽日维。
张王偏宜月，雄豪更得秋。岸头浑破胆，浪裏有行舟。
幸自蓬窗好，侬家企脚眠。雨声无頼得，相唤着愁边。
晚艇村村载，秋原处处收。年来尤爱此，一熟缓千忧。
永日消金鸭，暄风泛宝鸾。自从归意动，无复夢魂安。
艾叶翻翻白，榴花叠叠红。年华惊客枕，心事逐邮筒。
秋日更山行，朝朝入画屏。雨看如水墨，晴唤似丹青。
水深石可竈，水浅石可矶。多谢山中石，与翁不相违。
一段西山雪，中含太古梅。无香亦无色，免被百花猜。
天上和羹事，巢由不忍闻。疎花将瘦影，闲卧一溪云。
绵绵千丈丝，就此一寸的。但愿的成莲，莫教莲蒂薏。
山女带山花，狂夫未着家。蛮歌君莫笑，曾入汉琵琶。
霭迺出深树，湘山日落时。若非尧女哭，即是楚臣啼。
慈竹村村种，鞭行不出林。吾亲在何许，回首白云深。
郁郁带春阴，依依绕故林。何人化南裔，草木有仁心。
羽扇白纶巾，堂堂六尺身。我评秦汉下，宇宙只斯人。
大义炯如新，千年报国身。宁从东海死，不作帝秦人。
舟移石头岸，路转马鞍矶。惟有长干塔，相看未忍违。
急雨暗洲渚，颠风吹客船。不知何世画，水墨水江天。
雨过山色青，风来水花白。不是风雨来，何因见顔色。
莫歌鷄唱晓，老泪不禁弹。昔爲祖士雅，今作杜齐安。
日日长沙岸，看云只念家。如何永州夢，偏夢在长沙。
冉冉水上云，曾听屈宋鸣。娟娟水中月，曾照莫愁行。
郡官所食稻，共此一百顷。小人以力耕，君子以德请。
绕涧缘崖入，中间有许平。更栽桃万树，应得避秦名。
尚想东屯诗，十九落岩壑。雨夜闻笙簧，春风化兰若。
新收舍前云，旧管舍北涧。一爲草堂人，从头点诗案。
朝登山上亭，暮宿山下宅。山鸟与山花，相逢尽相识。
云壑有仙儒，同居不同道。相与共寒暄，何劳问修夭。
欲识渊明家，离离踈柳下。中有白云人，良非遁世者。
结楥遂芳植，覆墙拥深翠。还当具春酒，与客花下醉。
移自溪上园，种此墙阴路。墙阴少人行，来岁障幽户。
芭蕉值秋槛，勿云憔悴姿。与君障夏日，羽扇宁复持。
花柳绕宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，时作带经锄。
林叶经夏暗，蝉声今夕闻。已惊爲客意，更值夕阳曛。
濯足涧边石，山空水流喧。行旅非吾事，寄此一忘言。
涧边濯足时，修途倦烦燠。振策欲寻源，山空无往躅。
庭阴双树合，窗夕孤蝉吟。盘礴解烦鬰，超摇生道心。
凄凉梧叶变，芬馥桂花秋。日夕湖皋胜，哦诗忆旧游。
秋至池阁静，天高林薄踈。西园有佳处，那得与君俱。
寒灯耿欲灭，照此一窗幽。坐听秋檐响，淋浪殊未休。
蟋蟀乱秋草，故园风露深。何因不归去，坐使百忧侵。
悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。
高萝引蔓长，插楥垂碧丝。西窗夜来雨，无人领幽姿。
弱植不自持，芳根爲谁好。虽微九秋干，丹心中自保。
根节含露辛，苕颖扶楥绿。蛮中灵草多，夏永清阴足。
种竹官墙阴，经年但憔悴。故园新绿多，宿干转苍翠。
窈窕安榴花，乃是西邻树。坠萼可怜人，风吹落幽户。
春条拥深翠，夏花明夕阴。北堂罕悴物，独尔澹冲襟。
西窗萱草藂，昔是何人种。移向北堂前，诸孙时绕弄。
端居春向残，夏气已清穆。睡起悄无人，风惊满窗绿。
晨起独行园，花药发奇颖。犹嫌坠露稀，更汲寒泉井。
川流汇南奔，山豁类天辟。层甍丽西崖，朝旦群峯碧。
方舟越大江，凌风下飞阁。仙子去不还，苍屏倚寥廓。
因依古佛居，结屋寒林杪。当户碧峯稠，云烟自昏晓。
岩中老释子，白发对青山。不作看山想，秋云时往还。
羣峯相接连，断处秋云起。云起山更深，咫尺愁千里。
流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。
晴窗出寸碧，倒影媚中川。云气一吞吐，湖江心渺然。
一水渺空阔，羣山中接连。寒阴白雾涌，飞度碧峰前。
隠几对寒碧，忘言心自闲。岂知宜寂士，灭迹青峯间。
吟余忽自笑，老矣方好弄。慨然思古人，尺璧寸阴重。
夕阳浮远空，西峯背残照。爽气转分明，与君共晚眺。
山外夕岚明，山前空翠滴。日暮无与期，闲来岸轻帻。
诗筒连画卷，坐看复行吟。想像南湖水，秋来几许深。
小山幽桂丛，岁暮霭佳色。花落洞庭波，秋风渺何极。
绿涨平湖水，朱栏跨小桥。舞雩千载事，历历在今朝。
考槃虽在陆，滉瀁水云深。正尔沧洲趣，难忘魏阙心。
堂后林阴密，堂前湖水深。感君怀我意，千里夢相寻。
光风浮碧涧，兰杜日猗猗。竟岁无人采，含薰只自知。
君家一编书，不自圯上得。石室寄林端，时来玩幽赜。
藏书楼上头，读书楼下屋。怀哉千载心，俯仰数椽足。
先生湖海姿，蒙养今自閟。铭坐仰先贤，点画存彖系。
疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。
西山云气深，徙倚一舒啸。浩荡忽搴开，爲君展遐眺。
渚华初出水，堤树亦成行。吟罢天津句，薰风拂面凉。
月色三秋白，湖光四面平。与君凌倒景，上下极空明。
涉江采芙蓉，十反心无斁。不遇无极翁，深衷竟谁识。
朝吟东渚风，夕弄西屿月。人境谅非遥，湖山自幽绝。
湖光湛不流，嵌窦亦潜注。倚杖忽淙琤，竹深无觅处。
彩舟停画桨，容与得欹眠。夢破蓬窗雨，寒声动一川。
仙人冰雪姿，贞秀绝伦拟。驿使讵知闻，寻香问烟水。
湖平秋水碧，桂棹木兰舟。一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。
高丘复层观，何日去登临。一目长空尽，寒江列暮岑。
飞来小坡坨，未雨已滂濞。荒此定何人，苏公有遗记。
妙绝吴生笔，飞扬信有神。羣仙不愁思，步步出风尘。
端溪有潜虬，孕此金玉质。混沌一窍开，千年泻寒液。
冥蒙罔象姿，相好菩萨面。鬼佛吾讵知，水石翫奇变。
山雄云气深，树老风霜劲。下有考槃人，超摇得真性。
清朝荐踈盘，乳鉢有真味。不用精琼糜，无劳烂羊胃。
翛翛江上林，白日暗风雨。下有万玉虬，三冬卧寒土。
谁将紫芝苗，种此槎上土。便学商山翁，风餐谢肥羜。
姜云能损心，此谤谁与雪。请论去秽功，神明看朝彻。
寒茭翳秋塘，风叶自长短。刳心一饱余，并得牀敷软。
黄龙记昔游，园客有佳遗。不谓洛生吟，辍餐时拥鼻。
小草有贞性，托根寒涧幽。懦夫曾一嘬，感愤不能休。
蔬肠久自安，异味非所𧩫。树耳黑垂聃，登盘今亦乍。
纷敷剪翠丛，津润擢玉本。寂寞病文园，吟余得深龈。
沃野无凶年，正得蹲鸱力。区种万叶清，深煨奉朝食。
南山春笋多，万里行枯腊。不落盘餐中，今知绿如箦。
种豆豆苗稀，力竭心已腐。早知淮王术，安坐获泉布。
闻说阆风苑，琼田産玉芝。不收云表露，烹瀹讵相宜。
水流无彼此，地势有西东。若识分时异，方知合处同。
楚山直丛丛，木落秋云起。向晓一登台，沧江日千里。
头上山泄云，脚下云迷树。不知春浅深，但见云来去。
夕阳在西峯，晚谷背南岭。烦鬰未渠央，伫兹清夜景。
清秋气萧瑟，遥夜水崩奔。自了岩中趣，无人可共论。
悲风号万窍，密雪变千林。匹马关山路，谁知客子心。
天边云绕山，江上烟迷树。不向晓来看，讵知重叠数。
炎蒸无处逃，亭午转歊赩。万壑一奔倾，千林共萧瑟。
草阁临无地，江空秋月寒。亦知奇绝景，未必要人看。
茅屋无烟火，溪桥绝往还。山翁独乘兴，飘洒一襟寒。
山寒夕飙急，木落洞庭波。几叠云屏好，一生秋夢多。
诗书启山林，德义久储积。嗣世知有人，新畲更开辟。
窗开深井泉，窈窕千丈碧。何幸且渊澄，无劳遽心恻。
幽人本何心，偶此翳环堵。隠几亦无言，光风遍寰宇。
竹几横陈处，韦编半掩时。寥寥三古意，此地有深期。
倚杖临寒水，披襟立晚风。相逢数君子，爲我说濂翁。
秀木千章倒，层甍万瓦差。悄无人似玉，空咏小戎诗。
城中望西山，拄颊空朝暮。不到列岫亭，讵知亲切处。
东西水平分，南北山中判。妙处毫发间，商略无遗算。
日暮重冈上，人劳马亦饥。不妨随野雀，容易宿寒枝。
出山几何时，归来便长夏。端居心不怡，散策长林下。
爲客厌城市，还家辞世纷。朝昏何所见，但有四山云。
闭门事幽讨，岁月忽已多。客来无可问，与君共弦歌。
干时本已懒，胸次况亡奇。若问中林趣，婆娑只自知。
炎蒸不可柰，云气满前峰。向夕风吹尽，微闻远寺钟。
层崖俯深幽，微径忽中断。努力一跻攀，前行有奇观。
两崖交翠阴，一水自清泻。俯仰契幽情，神襟顿飘洒。
置屋两山间，巧当奇绝处。峡束百泉倾，涧激回风度。
出谷转石棱，俯身窥木末。夕眺岚翠分，朝隮云海阔。
借此云窗眠，静夜心独苦。安得枕下泉，去作人间雨。
巅崖出飞泉，百尺散风雨。空质丽晴晖，龙鸾共掀舞。
寒云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。
危石下峥嵘，高林上苍翠。中有横飞泉，崩奔杂奇丽。
峰回危径转，垂练忽千寻。不爲登山倦，踌躇秋涧阴。
白云去复还，黄尘到难入。只有涧水声，出关流更急。
亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。只愁山月明，照作寒露滴。
南起云关口，萦纡上草堂。天风发清籁，山月度寒光。
小丘横翠几，层嶂复嵯峨。释耒闲来看，岩姿此处多。
入关但平田，复此得清响。何必问真源，神襟一萧爽。
两岸苍峭石，护此碧泓寒。秋月来窥影，骊珠吐玉盘。
山楹一怅望，恨此云迷谷。仙人不可期，缥缈双髻绿。
长镵斸灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。
山高泽气通，石窦飞灵液。默料谷中云，多应从此出。
畲田种胡麻，结草寄林樾。珍重无心人，寒栖弄明月。
忆昔屏山翁，示我一言教。自信久未能，岩栖冀微效。
青山绕蓬庐，白云障幽户。卒岁聊自娱，时人莫留顾。
西望多奇峰，北瞰独仙府。欲致武夷君，石坛罗桂醑。
山台一挥手，从此断将迎。不见尘中事，惟闻打麦声。
自作山中人，即与云爲友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。
涧裏春泉响，种桃泉上头。烂红纷委地，未肯出山流。
悄茜桃蹊北，萧椮竹坞深。不堪秋夜永，风雨助悲吟。
旧闻南华仙，作吏漆园裏。应悟见割忧，嗒然空隠几。
携籝北岭西，采撷供茗饮。一啜夜窗寒，跏趺谢衾枕。
当年赫曦台，移治在兹岭。寥廓无四隣，三光疑倒影。
土断川亦分，北下成阴涧。秀石得佳名，服膺吾敢慢。
南下东岭阿，云是中溪道。岩树爱樛枝，石田悲蔓草。
别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。
风生长林悲，云起空谷暝。下有不死人，一室常在定。
入山何所见，云树春蒙蒙。安知巢居子，避世于其中。
林居厌栖迷，山顶幸清旷。无事一登临，却愁心浩荡。
开山昔何人，凿此寒泉井。独夜潄琼瑶，泠然发深省。
百年不可期，一壑当预卜。自怜木偶人，空羡王官谷。
屹然天一柱，雄镇斡维东。只说干坤大，谁知立极功。
绝壁上千寻，隠约岩栖处。笙鹤去不还，人间自今古。
谁写青田质，高超雁鹜群。长疑风月夜，清唳九霄闻。
面势来空翠，哦诗独好仁。怀人今已矣，谁遣栋梁新。
危亭久已倾，只有颓基在。何事往来人，不知容鬓改。
藏室岌相望，尘编何莽卤。欲问伯阳翁，风烟迷处所。
仙人推卦节，炼火守金舟。一上烟霄路，千年亦不还。
大雪天地闭，穷阴渺寒滨。谁知江南信，已作明年春。
梅花破萼时，瘴雨吹成雪。驿使忽相逢，无言似愁绝。
野风吹孤芳，迥立正愁绝。皂盖莫徘徊，堪看不堪折。
霜风殊未高，杖策荒园裏。仙子别经年，相看共惊喜。
白玉堂前树，风清月影残。无情三弄笛，遥夜不胜寒。
且喜梅花开，莫嗟梅花小。花小风味深，此意君已了。
玉笛未黄昏，冰滩已清浅。踈影不胜妍，愁心爲谁远。
樛枝卧龙蛇，冷蘂缀冰雪。千里故人心，今年爲谁折。
花开已凄凉，花落更愁寂。来岁烟雨时，爲君和鼎实。
君欲赋梅花，梅花若爲赋。绕树百千回，句在无言处。
琴书四十年，几作山中客。一日茅栋成，居然我泉石。
我慙仁知心，偶自爱山水。苍崖无古今，碧涧日千里。
晨窗林影开，夜枕山泉响。隠去复何求，无言道心长。
故人肯相寻，共寄一茅宇。山水爲留行，无劳具鸡黍。
朝开云气拥，暮掩薜萝深。自笑晨门者，那知孔氏心。
负笈何方来，今朝此同席。日用无余功，相看俱努力。
竹间彼何人，抱瓮靡遗力。遥夜更不眠，焚香坐看壁。
倚笻南山巅，却立有晚对。苍峭矗寒空，落日明影翠。
何人轰铁笛，喷薄两崖开。千载留余响，犹疑笙鹤来。
削成苍石棱，倒影寒潭碧。永日静垂竿，兹心竟谁识。
仙翁遗石竈，宛在水中央。饮罢方舟去，茶烟袅细香。
出载长烟重，归装片月轻。千岩猿鹤友，愁绝棹歌声。
红芳晓露浓，绿树秋风冷。共喜巧回春，不妨闲弄影。
今花得古名，旖旎香更好。适意欲忘言，尘编讵能考。
乔木生夏凉，芳蕤散秋馥。未觉岁将寒，扶踈方绕屋。
青蕊冒珍丛，幽姿含晓露。政尔破荒寒，讵免伤迟暮。
独树临孤岸，横枝放浅花。不须烦驿使，正耐雪斜斜。
雪花寒送蜡，梅萼暖生春。岁晚江村路，云迷景更新。
江上雪意满，风吹竹林平。先生但坚坐，稚子开柴荆。
家山花柳春，侍女髻鬟绿。出处亦何心，晴云在空谷。
江空秋月明，夜久寒露滴。扁舟何处归，吟啸永佳夕。
潇湘木落时，玉佩秋风起。日暮怅何之，寂寞寒江水。
夫君行不归，日夕空凝伫。目断九疑岑，回头泪如雨。
淅淅西风起，嗷嗷寒雁多。稻粱随处有，珍重采薇歌。
淅淅西风起，候虫寒夜分。千山杳沉寂，竟夕断知闻。
淅淅西风起，溅溅石濑鸣。有情从是妄，箇裏定无情。
朝发长涧头，夕宿长涧尾。伤哉长涧人，祸变乃如此。
海邑三年吏，勤劳不爲身。但令官事了，从遣黠儿嗔。
潇潇凌霜雪，浓翠异三湘。疎影月移壁，寒声风满堂。
迢迢百里外，望望皆闽山。皎日中天揭，浮云也有闲。
慧远无此冠，靖节无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。
晓起坐书斋，落花堆满径。只此是文章，挥毫有余兴。
古木被高荫，昼坐不知暑。会得古人心，开襟静无语。
蟋蟀鸣牀头，夜眠不成寐。起閲案前书，西风拂庭桂。
瑞雪飞琼瑶，梅花静相倚。独占三春魁，深涵太极理。
颓然见此山，一一皆天作。信手铭岩墙，所愿君不凿。
闲云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。
涧裏春泉响，种桃泉上头。烂红纷委地，未肯出山流。
局上闲争战，人间任是非。空教采樵客，柯烂不知归。
秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此恨。
山僧不好古，改作任所欲。洞荒径已迷，廊空响谁续。
一声苍壁裂，再奏蛟龙悲。事往迹犹在，山空人不归。
泰山一毫轻，沧海一滴水。我观天地间，何啻犹一指。
括苍山上云，山好云亦好。可怜山下僧，看云不知老。
清风去无尘，白云来无心。一笑玉溪上，落花流水深。
自击牛昌隠，威风震海寰。待吾谋用日，同共扫完顔。
大家在裏许，南山焦尾虎。牙爪利如锋，日轮正当午。
狗子无佛性，劝君不用举。欲透万重关，须是千钧弩。
问讯湘西笋，政得夜来雨。高标诸枉直，余味良药苦。
脆圆供小摘，不待四月雨。新诗同咀嚼，学子心独苦。
微凉入船窗，秋水满湘浦。过尽前头滩，只得夜来雨。
人鱼不相及，挂颊以香饵。因循十年错，归计觉今是。
悠然望江南，日出烟霭微。倚门双白发，屈指待儿归。
渔师来卖鱼，船小风荡漾。得钱瞥波去，不怕江流涨。
朝发方良矶，莫宿白水湾。宽作一月程，须见江南山。
我程可默数，中秋过江池。趁得江南米，新舂玉满箕。
栈羊割肥红，社瓮拨浓绿。再拜爲亲寿，起舞自作曲。
闭门静观心，踵息閟天和。从渠江头人，尺水一丈波。
挥毫高山巅，余墨走龙蛇。请收今夜雨，爲汝洗袈裟。
我曾到梅坞，正自画不如。是处有风月，君无怀故居。
赵侯富贵种，自有岩壑姿。同姓古所敦，早晚踏天墀。
两峰双涧水，万古一篇诗。玉局竟仙去，空山无此碑。
七泽阑干外，兹游亦壮哉。主人何处去，犹未赋归来。
我词不足录，聊以醒渠醉。更参三十年，当与风子对。
过了铁围山，复生金莲台。与问万上座，一笑愁容开。
吴牛三十角，久与牧相忘。忽忆淮南路，春风满柘冈。
秋晚稻生孙，催科不到门。人闲牛亦乐，随意过前村。
权郎笔墨禅，往者屡参请。斯人骨已朽，妙处一笑领。
弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人皆不识。
一着高一着，一步阔一步。坐断佛祖关，迷却来时路。
仰面不见天，低头不见地。吃饭了噇眠，圣谛第一义。
十方同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
坐断毗卢顶，超然亘古今。万缘俱剔脱，一片祖师心。
年去实不去，年来实不来。山僧都不会，露柱笑咍咍。
今朝五月五，粗言及细语。会得也寻常，不会超佛祖。
倾尽宝山宝，全身入荒草。若是凤凰儿，不向那边讨。
万法是心光，诸缘惟性晓。本无迷悟人，只要今日了。
青天复青天，打失髑髅前。看看日又过，争教人少年。
梵志翻着袜，摩耶生悉达。声迹不相干，今朝四月八。
坐断千峰路，穿开碧落天。那容问端的，端的髑髅前。
大道透长安，言端语亦端。腊尽雪消去，春来依旧寒。
出得出不得，攧落精灵窟。何处不风流，祖师无妙诀。
大梅梅子熟，庞老已先知。正眼验深要，相逢拍手归。
十月清霜重，临风彻骨寒。苦无栖泊处，摆手出长安。
京师出大黄，见贼便见赃。竹杖化龙去，癡人戽夜塘。
水急鱼行涩，峰高鸟不栖。世情看冷暖，人面逐高低。
云门小厮儿，作大狮子吼。鼻孔得半边，不知失却口。
赵州吃茶去，毒蛇横古路。踏着乃知非，佛也不堪做。
夫子不识字，达磨不会禅。大唐天子国，依旧化三千。
云开空自阔，叶落即归根。回首烟波裏，渔歌过远村。
百丈狸奴面，沩山鬼眼睛。见人空解笑，弄物不知名。
曹溪无一滴，谁道庵名亦。问讯老维摩，铁壁复铁壁。
世出世间法，和底尽掀翻。唯此一事实，真金火裏看。
千古尹山寺，家风不厌贫。只将这箇意，接待往来人。
巢穴通霄眼，尘劳无住心。经行及坐卧，万古至于今。
日月双萤火，干坤一鹊巢。大千沙界外，总在目前包。
狗子佛性无，门上钉桃符。千邪俱不入，百怪尽消除。
别离情所钟，会合意无斁。如何仅逾岁，复赋弟行役。
岁律亦已暮，风烈雪漫漫。去路阻且长，念子衣裘单。
严之水沦漪，其山复苍苍。子陵钓游地，草木有余光。
我昔临此州，民容拙使君。子行爲多谢，慰彼无毫分。
别驾亦何事，休戚理则同。但使民受惠，无论别驾功。
巍巍孤高亭，念我昔所喟。子也时一登，千载起立志。
义路本如砥，利径剧羊肠。何以书子绅，世德不可忘。
自昔谨交际，人情易因循。敬始以念终，君子贵守身。
邻邦吕正字，质疑时以书。校官有袁子，苦语莫厌渠。
藐兹遗体重，相对子与予。祝子以自爱，念不忝厥初。
云满南阳陌，书藏善和宅。行行重回首，无使归思隔。
送子目力短，朔风吹我裾。心焉独如结，子也当念予。
平时兄弟间，未省别离味。别时已不堪，别后何由慰。
庭萱既荒芜，彩绶委尘土。子叹予咨嗟，寒窗夜风雨。
逮此闲暇日，頼有先世书。与子共紬绎，舍去情何如。
呜呼忠献公，典则垂后裔。遗言故在耳，夕惕当自厉。
何以嗣先烈，匪论达与穷。永惟正大体，不远日用中。
履度如履冰，犹恐有不及。毫厘傥不念，放去如决拾。
事业无欲速，燕逸不可求。速成适多害，求逸翻百忧。
南山有佳木，柯叶正敷荣。愿图岁晚功，大用宁小成。
岁晚岂不念，风雨漂摇之。但当护木根，纷纭尔何爲。
岭海坐清静，府公金玉姿。幕府省文书，简编可委蛇。
十步有茂草，会府宜多贤。亲仁古所贵，更诵伐木篇。
闻之元城公，南州宜止酒。止酒纵未能，少饮还得不。
子行日以远，我思日以长。政或少闲暇，书来不可忘。
原原锡潭水，汇此南城阴。岸花有开落，水盈无浅深。
团团凌风桂，宛在水之东。月色穿林影，却下碧波中。
四序有佳趣，今古盖共兹。桥边独微吟，回首忘所之。
窗低芦苇秋，便有江湖思。久已倦垂纶，游鱼不须避。
长哦伐木篇，伫立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。
艺兰北涧侧，涧曲风纡余。愿言植根固，芬芳长慰予。
叠石小峥嵘，修篁高下生。地偏人迹罕，古井辘轳鸣。
高楼出林杪，中有千载书。昔人不可见，倚槛意何如。
开轩仅寻丈，水竹亦萧疎。客来须起敬，题榜了翁书。
流泉自清写，触石短长鸣。穷年竹根底，和我读书声。
云生山气佳，云卷山色静。隠几亦何心，此意相与永。
前年种垂柳，已复如许长。长条莫攀折，留待映沧浪。
危阑明倒影，面面涌金波。何处无佳月，惟应此地多。
芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。采之不盈把，怊怅暮忘饥。
系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。
幽谷竹成阴，悬流着石清。不妨风月夕，来此听琮琤。
亭亭堤上梅，历历波间影。岁晚忆夫君，寂寞烟渚静。
风吹渡头雨，摵摵蓬上声。欣然会心处，端复与谁评。
散策下亭阿，水清鱼可数。却上采菱舟，乘风过南浦。
湘水接洞庭，秋山见遥碧。南阜时一登，搔首意无斁。
葺盖非陶埴，年深自碧差。如何乱心曲，不忍诵秦诗。
昔人爲己学，深旨妙隠微。三复尚絅章，服膺愿无违。
日暮天无风，岸巾夕阳中。回首发遐想，明月已升东。
我家湘水滨，年年赋徕服。君家百亩田，晚岁千树绿。
种松苦难长，松长还耐久。莫作目前思，但种门前柳。
不肯竞桃李，甘心同艾蒿。德人一题品，愈觉风味高。
嘉莲秉嘉质，解后逢赏音。翁岂玩物者，寄意一何深。
扁舟横薄莫，渺渺蓼知秋。家山有江湖，何必赋远游。
南山烟雨霏，北山风露多。衣沾非所惜，屦湿知如何。
寒梅只自芳，野水有余清。山空岁云暮，妙意相发明。
花开山与明，花落水流去。行人欲寻源，只在山深处。
桥边风月佳，俯仰有余思。无忘履冰心，方识吟风意。
俗习有南北，交情无故新。得子班荆地，朴鲁俱淮人。
东邻夜牙筹，西邻晨伊凉。孰知陋巷士，干坤书一床。
学者闯圣门，赑屭未易入。张子乃深造，以文作梯级。
三吴士渊薮，向我肯论交。尚友忌一乡，同人贵于郊。
烧香爲后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。
张子五车读，笔作蛟龙腾。百战气弥厉，依然短檠灯。
广文无酒钱，到官倏改火。清谭坐萧斋，惟子屡过我。
臛鸭久欲忘，食蛙近亦稍。人言淮浙殊，得饱不汝较。
君才高一时，从我计已左。要追庄惠尘，挥麈论然可。
衆景纷骄蹇，君独着语亲。十诗已椟藏，不与俗子论。
解颐匡鼎来，诗语穷益新。政用追前辈，不劳吞吾人。
再说可双璧，斗酒或西凉。索饭仰屋梁，付子瘿木床。
杜陵深堂奥，无己掉臂入。裔孙漫睎骥，槃姗取拾级。
取友英隽场，如子乃石交。进善定见与，言从浚之郊。
閲世有顺逆，飞埃曀空虚。旷怀略外物，曲士乃拘墟。
李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗耿青灯。
张子携诗来，危坐拨芋火。三问笑不对，政恐非助我。
冷官冷如冰，糊口仅廪稍。藜藿得好客，欠余不拟较。
拥衾哦子诗，清夢即淮左。莫年书藏山，舍子谁印可。
置书营斗升，大似疎间亲。因之返初服，佳趣迟子论。
鈎窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。
幽人睡爲乡，长日踵纳息。天香唤醒然，颇复费诗力。
辈流魏家芳，要领僧榻夢。翛然目爲青，未敢蜚鸿送。
小篱护殷鲜，久厌杂芳眩。风烟桃李蹊，一付檀槐战。
秋雨歇复下，西风微自凉。不妨舟系柳，已贷汗反浆。
梁湖莽苍外，后去未云迟。县市容吾恋，江潮不汝期。
溪山可图画，风物忆吾乡。渔艇鸥鹜乱，茅茨菱芡香。
龙公底戏剧，长啸暝江天。雨鹊翻仍语，风舟舞不前。
平生烛之武，况已雪髯翁。誉我犹时用，君言恐未公。
所忧目力尽，未问两足酸。云峯三十六，一一皆可观。
寿拟南山祝，春从北斗回。物华欣向泰，厚德发生来。
母道齐皇极，韶光傍寿觞。徽音家庆集，随辇奉尊章。
风帘回翡翠，冰研伴蟾蜍。亲写迎春踮，真符太上书。
自得广成道，长居不老天。底须桃辟恶，何用木延年。
人艾休教采，仙丹久养成。六宫争结缕，再拜学长生。
柈献千年实，杯行九节蒲。至尊亲上寿，家庆列成图。
有德天同寿，无爲日更长。每逢端午节，双上万年觞。
画扇迎双凤，轻衣拂六铢。太清元有箓，抱朴不须符。
绕臂长生缕，当门五色丝。榴花看结子，叶叶在孙枝。
寒林几吹折，冻柳不胜垂。老去机心熟，惊鸥莫浪疑。
崔嵬吾肺腑，面目似庐山。江上风涛稳，扁舟得往还。
舒徐春昼永，取次小桃红。独爵把枝稳，矜呼立晚风。
两蛙随步武，先后得位置。不作渴雨鸣，岂不贤鼓吹。
疎筱寒林手，文家富袜材。片缣云气足，仿佛认蓬莱。
林塘天遗得，花木地宜栽。细纪平泉咏，挥毫落海苔。
牛磨人俱转，车旋水即流。争如霖雨足，所至息人牛。
爵禄不入心，牛肥了耕稼。绿阴生晚烟，归来两闲暇。
此君已可人，更着水石映。水禽穿林来，相呼复相应。
绿垂朱雀柳，双燕不胜春。泥落空梁语，之人竟杀身。
南国枇杷熟，卑枝结子多。一双拖白练，飞堕绿林阿。
小树生荆棘，棠梨结子幽。白头双野鸟，相对菊花愁。
夢断江南信，空怜铁石肠。绿么何处去，二鸟独悲伤。
风雨药栏西，残红落锦溪。明窗时展卷，春色任提携。
泽畔三生魄，花间独醒窠。摩挲苔上醉，驱遣睡中魔。
醉裏忘形客，山中化石仙。翻同醒酒伴，作对媚平泉。
何年老讲师，趺坐贝树根。落云化爲石，亦得无上尊。
水石两相激，成形不自藏。终慙爲兔窟，仅喜作蜂房。
意适舟轻扬，夷犹杂雁鳬。不须凌弱水，乐地即蓬壶。
拟倩谁家女，相呼去采莲。丁宁欵乃曲，随意媚晴川。
境与人俱胜，心无水共流。奇奇仍怪怪，莫莫更休休。
山坪萦雾草，湖泺漾烟芦。野色谁延入，阴晴足画图。
与物风迎浪，澄心月印湖。牀头不须易，本自一尘无。
心胸包天地，人亦天地物。莫笑容膝斋，空洞足伸屈。
心起五湖兴，身轻一叶舟。箇中风雨夜，不用转船头。
楚东雄地望，胜槩属名流。共俟谢安石，难追马少游。
家世岂孤竹，夷齐真二难。清风与直节，一一聳高寒。
豹变知非虎，磻溪若是班。当年谢安石，只合住东山。
楚望巢云处，长怀曩寓居。飘飘欲仙去，渺渺复愁予。
踞龟说漫游，视蚁谈绮夢。芥内取须弥，撑桥寻月洞。
植蔬常匝圃，酿酒仍满瓮。便觉三公轻，更将德本种。
拔葵固佳节，灌园宁素餐。公归客无归，长铗且莫弹。
好手聊饭牛，不将笏搢插。所以百里奚，牛肥不枯乏。
播物潜施令，司花暗弄粧。封姨偏漏泄，预报信前香。
有家堪作茧，学圃甘抱瓮。此生足三眠，以外均一夢。
团坐听情语，移杯就果根。分甘新更美，敲打任诸孙。
江南气候宜，冷蕊破寒枝。能共巡檐笑，何妨受雪吹。
六出雪中宜，春藏向北枝。巡檐时一笑，玉笛且休吹。
梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。封君休僣儗，得此足投簪。
云起有真意，水穷无尽心。盘洲宁涸泽，天下要甘霖。
万象尽森着，所观皆所欣。谁能忘爱恶，达观足超羣。
泛觞有何心，罚爵不爲耻。流行固自佳，坎止何妨醉。
涧叠裴公石，杯形鸱子船。乘流欣遇坎，结网胜临渊。
盘洲比盘谷，钓水鲜可烹。采山独爲乐，颇胜惩沸羹。
园丁采时果，足以供嗜好。眷言无尽藏，孰尽琼玖报。
唐皇溺太真，爱心苦未足。因人忆海棠，何如悟秉烛。
无尘元不禊，有酒即爲春。一咏得真趣，四时俱可人。
剥棕堪覆宇，代瓦胜诛茅。有酒论奇字，无心赋解嘲。
勳业镜成斑，光阴箭能疾。明时贳此翁，不须绳系日。
长圆宜有缺，久晕讶无风。留此一轮满，须知万古同。
松风翳漫漫，涧水声潺潺。中有无尘公，飞鸣相往还。
昨夜春水生，垂杨蘸波碧。湖中相忘友，两两有鸂鶒。
黄尘满金谷，山阴尚修竹。所以盘洲景，未足趣已足。
人言风从虎，风岂虎所出。吹万生一虚，石兄故无物。
境佳因得水，洲窈故名盘。引作流觞饮，岩边听激湍。
奇峰疑地胜，勒驾恐山灵。何止管中见，全窥文豹形。
蓬蓬新叶盛，柞拔俨分行。宁作非材栎，羞爲傍路杨。
辟谷几经尘，如芝今有神。更开三益径，似恐太无邻。
弟兄爲师友，晚岁共三径。室迩伫远思，东风吹鬓影。
种桑思采桑，蚕饥那可忍。日暮寒女心，无衣犹反本。
霜叶雕残芰，寒花发旧芦。一秋明眼处，落雁惠崇图。
落水浮寒石，看痕记旧汀。更寻红蓼岸，都有几鵁鶄。
湖山远钟鼎，往往属田舍。公自得盘洲，湖山买无价。
九转多洄洑，觞行得演迤。休将比金谷，除此只东篱。
人但千筒汲，谁知一线通。泉今人惜重，走卒与儿童。
循崖瀑布悬，遇坎茶铛沸。水哉斯何取，本者固如是。
结实黄金包，开花寒水玉。香色俱可怜，采涧勿盈掬。
观鱼要水清，爱鱼嫌芰剌。能了濠上乐，处世何必避。
忍口嫌去乙，蓄池怜所丁。故应濠上乐，不羡此湖醒。
新月当沉钩，香芹抵垂饵。矶上坐移时，水清鱼自戏。
打鸭惊鸳起，忘鸥得鶒驯。世间能去我，物外总输人。
湖边谁摘芡，轻度藕花风。贪得鸿头去，惊他雁序空。
根随波共蔓，花更水相亲。鱼跃翻成出，微光解照人。
眉展愁难画，腰纤怯系书。过时低拂袖，谁遣飒轻裾。
桥上所经过，秋成正乐郊。儿童惊衮绣，丞相只衡茅。
积功墨成池，增价蒲爲扇。不作新样脚，一洗憔悴面。
藏六自爲巢，巢莲岁久交。支牀犹耐辱，曳尾敢辞嘲。
枕上蘧蘧夢，胸中拍拍春。从它身化蝶，谁复蝶爲身。
耻封秦爵五，逃辱若逃暑。孤立柴桑园，出羣谁敢伍。
槐绿复槐绿，时来人自忙。处阴聊避影，岁月去堂堂。
爱苔无爱竹，戒勿长儿孙。竹屋偏宜雪，何妨种满园。
共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。
迸穴穿篱出，狸奴知几头。真能参玉版，足可当珍羞。
母子惟慈孝，心胸无棘荆。斑衣供穉子，深觉负平生。
品殊名亦殊，此君随藻鉴。盘洲有木竹，收拾无一欠。
自得湘江种，禽栖不敢弹。怕摇枝上露，犹是泪琅玕。
峭节虚容物，清标直中绳。杖有削圆厄，提携先模棱。
干无筇九节，叶类柳三眠。介若此君操，不因霜雪蔫。
阿戎胜此君，解颐须折角。玉版得细参，渭川成浪谑。
赤身犹干固，秃节尚毛垂。木也乃如此，人焉胡可窥。
土衣圆绿孕，屐齿孔方留。莫扫钱留地，应嫌薏苡秋。
见鹢恬徐退，看鸢喜讵飞。飞芦欲何适，绕绿打红围。
掇芽无掘根，掘根芽必空。乌糯亦强名，安得隳农功。
旌阳仙去后，服饵有仙茅。绝笑拖肠鼠，餐余不系庖。
白发终烦扫，黄精莫认花。叶疑新竹箭，根类老姜芽。
银箸有生香，叶排元紫房。更名歌九畹，课效万金方。
种药怜苗润，分畦戒蔓滋。休藏肘后法，医国是良图。
野华复结实，同在一枝上。了知色即空，聊作因果相。
耻爲钻核种，肯向道旁生。中立不阿倚，惟存恋阙名。
采实傍春山，成蹊邻露井。和峤难责钱，计核破莫整。
名好实亦好，毡车自北来。流传今转盛，见者莫惊猜。
苦笋恰相逢，匀圆得许红。荐新存古意，驱鸟念园公。
架竹引龙须，时攀颔下珠。欲求西域种，北使昔同符。
颂橘固多品，其贤知若干。后皇偏着意，尔许绣团团。
金橘大爲贵，舂陵价倍增。盘洲移得种，风味圣全能。
织文充革见，雾霭入怀香。亦唤罗敷种，曾闻湘水乡。
似雪味能珍，肌肤雪后身。花香还胜雪，未信雪如人。
大谷固绝品，鹅梨亦遗味。名园见似人，神皋花溅泪。
魂清萼绿华，望绝江南使。天寒倚竹时，风标略相似。
梅格依然在，诗家莫认桃。纵烦金井水，终近楚人骚。
多叶似太繁，浅装还越样。格韵细题评，远出红梅上。
平分爲四序，长得作春看。三友诚高品，兹花一岁寒。
丁香从百结，恨只满东风。未必愁能解，虚传酒有功。
二月拆芳苞，凡心比并交。丁香多意绪，和月堕林梢。
蟠桃微具体，一岁一番开。唤作昆仑种，疑从金母来。
花叶自低昂，攀折人不舍。偷实定短人，朔辩愧黄马。
游丝扬晴空，垂杨曳平地。中有海洲仙，学舞金钿坠。
天巧宁容觑，春工岂待描。绣将花作带，舞衬柳垂腰。
天亦费机巧，红葩剪似匀。丁宁弄刀女，故故莫争新。
佳色光浮额，微香露着衣。枝条还更好，花品世间稀。
鸟啼从溅血，花发亦同心。三月春光老，映山花照林。
占香名梵苑，住托凈心根。家住鱼千里，断桥流水村。
衆卉从争媚，花开始是春。一年春富贵，造物太于人。
春与花垂尽，惟余九一分。留春有红药，只此自超羣。
玉蝶正开时，绿稠红渐稀。移将永嘉种，夢逐漆园飞。
平泉珍簇蝶，道是永嘉花。玉绣名吾里，瑶琨不浪夸。
微拆香喷鼻，低垂羞傍人。花中如此粲，未笑已生春。
花开水晶瓶，叶排青琐窗。枝红立白帜，蝶阵垂翅降。
羊角连蜷上，青霄便许凌。绝怜香草色，莫遣逐浮萍。
高可侪琼树，低聊拟聚仙。亲看临汝种，见此不生年。
刘项英雄志，争如溺爱何。宁无戚姬草，頼有大风歌。
采苗能胜芹，摘实可当粟。瓶罄罍未羞，难贮杯中醁。
御米具体微，有罂无储粟。妖艷耿春光，名佳不翅足。
紫裳苍玉佩，乞与碧纱笼。怕作行云去，人间瑞霭空。
香客忽破鼻，从事宜到脐。忧端集无所，醉倒休扶携。
手植盘洲圃，心怀西掖垣。至今花萼上，雨露有深恩。
轻素梅留魄，重开六月天。南人虽惯见，北客但垂涎。
昔见茅连茹，今看花盍簪。若爲惊作客，故有蝶相寻。
叶侧临粧镜，波摇濯发盘。殷勤数多叶，落日更凭栏。
淤泥生凈质，妙观起凡心。少见人间瑞，谁栽满涧浔。
津陆元殊种，名称偶尔同。秋光波底见，堤上忆苏公。
花发鲛人泣，春归赤子还。三珠原有树，疑是海中山。
乍作槿花看，荣枯漫自繁。谓桑来佛土，何补一丝寒。
皎皎凌三夏，闍城第二花。秋魂凭楚些，黄额访仙家。
暮色晓还开，残红委地堆。道如西蜀锦，何似北山莱。
叶不类尧荚，花疑来舜楹。风枝吹彩羽，如杂九韶鸣。
厌绿不厌红，夺朱非恶紫。了知色即空，色空奚慕蚁。
晦雨难渝操，朝阳易染殷。来从纪渻宅，不鬭但峩冠。
老枝藂梗叶，殷色吐肥花。却见凌寒意，无人爲赏嗟。
璧琮行洛佩，雨约过阳台。正使枝难好，风标故似梅。
司花工剪蜡，墨客巧抽脾。醖借无梅操，生香认得知。
境中曾见画，雪裏故依然。展尽衷惟赤，须输九万笺。
叶如花傍砌，往事逐浮华。旧曲惟传恨，人间复见花。
一秣志千里，我欲乘腾骧。圉人不在侧，勇气聊颉颃。
铧骝绝代无，晚去犹见画。萧然千里姿，聳立亦闲暇。
长见幽苹食，谁分野草眠。随行能缓步，相对可忘年。
岂以多文累，轻身蹈巧机。樊笼莫惆怅，爲汝护毛衣。
鶑雏初出谷，迁木寄晴花。不解如簧语，犹疑度柳斜。
物有爲身累，龟灵却受钻。毛公今放汝，珍重保身安。
五色曾呈瑞，绿毛从古稀。碧潭凝染色，逐藻长毛衣。
书蠹犹堪读，囊萤亦强观。竞辰规后学，继晷匪油干。
种竹亦云好，结交当有道。能邀岁寒伴，同呼酒家保。
九醖耐留春，檀心娇未吐。须结舞霓技，怕作行云去。
茂竹永和字，浣花天宝诗。清江入舟楫，忍泪别僧持。
偃息飞檐下，开轩适向东。满床今夜月，只欠与君同。
年华纷代谢，时态几沉浮。天末凉风起，何人不感秋。
已是诗成集，何妨酒拍浮。人生不行乐，空惜鬓惊秋。
向道鲈鱼美，须渠太白浮。季鹰归未得，空忆五湖秋。
柏寺官联谬，萍踪宦海浮。向来苕霅夢，罪我亦春秋。
故里经年别，虚舟尽日浮。有书谁与寄，目送雁横秋。
窗暗灯花结，帘疎露气浮。晚来城上角，吹断一天秋。
诗到齐梁后，名多李杜浮。谁能追正始，蟪小岂知秋。
处处村舂急，家家晚爨烟。青山映丹杏，过雨转嫣然。
寒食无多日，梨花又一春。鹿门山下路，真有姓庞人。
尝闻一鲤鱼，飞腾作清质。至今涵青霄，尚且浴白日。
尔根深且固，余根浅且洿。移植艮无期，叹息将何如。
见疾多朝士，争名卒未休。急流须退勇，焉可又随流。
静退方真乐，趋时未遽非。不知全道者，进退两忘机。
荷芰藕生莲，每忆心中苦。拟掇断根苗，丝结千千缕。
侯妇匡坐叹，荡子新赐册。先自薄恩私，嫔嫱几巾帼。
莫作侯家妇，鸤鸠理清瑟。几许白头人，同心绾同室。
侯妇且勿叹，金玉多满堂。蛾眉不让人，当奈薄情郎。
田田白团扇，轻绡写蝉雀。用之却炎暑，生风郎掌握。
团扇复团扇，羞郎引遮面。顾景强踌躇，隙月云端见。
团团白纨扇，奉君挥素手。余凉入长夏，结交贵经久。
谁云两州牧，择笏望辕门。渠亦髭须好，公今德义尊。
江山共清焕，鱼鸟亦萧散。归与三亩园，趁此秋未晚。
当年丘壑心，皎皎秋夜月。那知蹭蹬间，秋风雕壮发。
童乌已黄土，其奈太玄何。尚喜熊儿在，能爲田父歌。
窗隙风微度，檐头月半欹。当君感秋日，是我到家时。
穷愁好着书，到此已绝笔。十年意外谤，庶可弭万一。
兰焚以其香，樗寿以其散。万物无不然，愧我知之晚。
莫竞夢中鹿，且视指端月。傥能心地明，万事一毫发。
朱丝徽黄金，问子用此何。从来履霜操，不及懊侬歌。
今年苦风雨，老屋半倾欹。投足犹无地，君来正此时。
欲书归田具，请子试濡笔。先之蜡屐双，侑以藜杖一。
老矣木居士，苍皮今几围。轮囷卧涧壑，吾与汝同归。
閲人固无多，每爲子倾倒。虽非矍铄翁，竟是鲜健老。
收驹汧渭间，谁识此老骥。伏枥我何伤，着鞭渠可畏。
抵寒唯粗絺，调饥但晚粟。切勿笑此翁，此翁吾所伏。
行须置町畦，禅要着槽枥。覆我千日酒，面君九年壁。
忽忽把臂间，各不负初志。渊明荷锄翁，子云执戟史。
澂心秋月明，触事浮云坏。鳬鹤置勿论，凡楚竟谁在。
不取禾三百，同笺偈八千。归欤建德国，吾马不须鞭。
人生老戒贪，金堤捍河水。他年渝此约，何面视邑里。
一落絷维中，永别啸云友。秋月耿寒林，时来夢中否。
当时饿鸱箭，惊皇无复魂。困卧阶下草，深愧主人恩。
煌煌百宝函，珠璧烂星月。惊倒西域胡，祥光与天接。
江云隠檐楹，海月浄窗几。安得德云来，与渠同徙倚。
大地不解容，四衆俱欲杀。不辨如是心，定难消此衲。
微风不动波，莹可照毛发。谁解与渠磨，寒空秋夜月。
余妖屏蛇虺，老屋化金碧。惜无柳柳州，爲铭岩下石。
一辱云汉章，林壑遂增价。便是补陀峰，还须避三舍。
不见碧眼胡，忽忽心未稳。印心须此经，烦君剩传本。
谁云沧溟深，一吸了无在。试问何样人，身如椰子大。
寥寥清夜月，现此亭中水。谁能同斯游，归唤寒山子。
方惊匹练横，忽骇羣羊散。纵使踣苍崖，老禅唯解看。
造化管不得，要开时便开。洗天风雨夜，春色满银台。
鸾背如花女，出自咸阳宫。不愁无主爱，惟怕见秋风。
夫人承主爱，不在鸳鸯帏。庭枫飘一叶，满眼贮秋悲。
洞房暗薰结，谁作双蝴蝶。夫人独自夢，清露泣寒月。
先生耕道时，万卷皆其具。岁晚德已丰，万卷犹如故。
理甓完新甃，披沙挹旧清。一瓢遗味在，隽永若爲名。
氛埃痛扫溉，邻里谢将迎。默坐无余念，欣欣物自荣。
万变本六画，六画来何从。此理须玩索，明窗露未浓。
食藕痊沉痾，制荷被吾体。未如对芳华，幽贞似君子。
我读精舍篇，夢作山中客。从公夜不眠，寒灯歌白石。
静如顔心斋，动若禹行水。迷邦谢阳子，谋国付樗里。
抱膝小窗深，读书空谷响。一笑有会心，纷纷自雄长。
言发矢无乡，机深舍争席。圣处倘策勳，珍重相与力。
风急窗自鸣，霜严酒无力。岁律方峥嵘，幽人坐坚壁。
苍山开秋屏，屹立俨无对。下有岸帻人，意气压苍翠。
横笛人何在，山空花自开。不妨听晚弄，声与壮心来。
清溪转回环，石矶俯深碧。公来坐忘归，此意白云识。
烹茶人外世，遗竈水中央。千载公仍至，茶成水亦香。
世路风波恶，扁舟去住轻。中流发清唱，千古有遗声。
山寺寂无僧，空门白云冷。惟有寒松枝，悠然照潭影。
操技颇称良，全身苦不早。堪嗟魏老瞒，今亦同枯槁。
古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。经春一发生，士女争祈祷。
英雄未得志，落魄有谁怜。一饭寻常事，千秋颂母贤。
桥在大业间，今日已倾圮。万古长不磨，云山并烟水。
列城二十五，去国一百舍。西夷蚁穴通，南岛鲸波驾。
名节士所重，当如护睛脑。立朝与行己，本末要可考。
木杪出危阁，轩窗罗翠屏。更须登石望，欲尽远山青。
草色红泉井，桐阴白板扉。徘徊不忍去，坐待白云归。
艮不获其身，人无监流水。畎亩义惓惓，时止非吾止。
长剑歌明月，吴门一夜过。红楼何处是，爲说马阑坡。
药圃幽人径，桃源处士居。岁时虽屡改，踪迹尚如初。
住山头欲白，何尔太邪揄。却厌旧时面，丹青别换模。
秋雨秋山夜，纵纵自横横。平生无罪过，不合去爲僧。
明明道不说，此理凭谁识。春风一阵来，满径花狼籍。
松阴行不尽，疎雨下无时。世事几兴废，山中人未知。
因我得礼你，莫放屁撒屎。带累天下人，错认自家底。
山润石含玉，林秀渊藏珠。珠玉两交辉，情穷意难极。
一夏九十日，今朝喜告毕。二千年前事，切忌更寻觅。
诸法寂灭相，不可以言宣。老来不着便，过犯已弥天。
有问冬来事，京师出大黄。汉家勳业在，樊哙与张良。
雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。
大人具大见，大智得大用。胸中怀六合，掌内握干坤。
不坐空王殿，不挂本来衣。何须更恁麽，切忌未生时。
兴化打克宾，猛虎蓦腰骑。养子不及父，家门一世衰。
扬下采樵斧，直入堆坊舂。一脚踏到底，黄梅信息通。
宴坐白云裏，经行碧嶂中。游人穷不到，幽鸟自怱怱。
窗间耿残灯，屋角照落月。披衣启柴关，呼帚扫黄叶。
晓色殊未分，江风飘然起。开窗看芭蕉，露重叶如洗。
不雨已三月，草木无光辉。篱边旧菊丛，生意良亦微。
鸿雁何时来，肃肃楚天晓。悲鸣向江南，江北稻粱少。
扰扰世间事，悠悠眼中人。幽怀与谁语，独立望秋旻。
剥啄惊春睡，萧然湖上僧。篝灯夜深语，多说鉴巴陵。
宗师贪寂灭，祖道益衰迟。只有青山色，相逢似旧时。
江草随春远，沙鸥伴我闲。殷勤东去水，送子过金山。
老去诗情在，逢春只欲狂。飞来枝上雀，似亦爱幽香。
闲居何所宜，把酒策第一。石田今有秋，痛饮事可必。
去秋旱太甚，百神无不举。今岁感天公，时有容易雨。
暄浊气未收，夜雨聊一洗。心清不受尘，眼凈岂容眯。
哦诗思远人，欲往无羽翰。焚香闭门睡，睡起香未残。
百岁已逾半，知复几寒暑。此事当究观，勿共俗子语。
长安卿相家，一食费几万。有功享固宜，我辈且蔬饭。
新凉可穿衣，出门造谁家。城头有高楼，散我两脚麻。
夢作吴淞去，脍鲈捣香橙。道逢湖海人，欢宴如平生。
却扇情未忍，补衣计当早。骚人爱悲秋，秋色政自好。
交情易翻覆，世态多炎凉。倦游将何之，可乐唯醉乡。
禽声春后变，柳色夜来深。老子关门坐，无人识此心。
今朝忽至前，郭索当炎伏。也知楚人馋，不待秋霜熟。
莫讶萱枝小，能施宫样粧。只缘沾染足，绝似杜兰香。
巢余太古雪，人有正始风。头如雪絮白，面作春桃红。
植杞必植梓，艺兰仍艺荪。过庭遗训在，凿楹故书存。
郎如枝上禽，妾比庭前树。翅健入云飞，根深随不去。
平处须忘险，危时好计安。兴亡关一着，慎勿等闲看。
离火自天烁，温泉由地生。我来需晓汲，聊用濯尘缨。
我来方自噤，投宿寓鸣山。立仗古所戒，对山空厚顔。
墙竹生夏阴，风荷留宿露。解衣一盘礴，此岂不足付。
风檐袅茶烟，铜瓶语相泣。清阴一疎箔，不碍飞花入。
三椽函宇宙，一卷肇干坤。深味画前意，宁于纸上论。
作者亦何患，思深义亦深。忘言更忘象，默会古人心。
贱宜人弗齿，贫遣日劳心。不着新诗句，春愁那可禁。
穷达渠非命，机关不到心。新诗聊自遣，高兴若爲禁。
无客共谈道，有谁能赏心。人生要自得，穷困吾能禁。
一生俱有分，万事要无心。强聒诚行险，危哉安可禁。
歌舞纯周雅，风流见夏时。可能供痛饮，无畏误雌霓。
万事如浮云，可翫不可有。三年刻一叶，未就骨已朽。
可怜负薪子，误有廊庙志。出门欲何之，马拙车未试。
一饭腹果然，身外百不须。深知饥方朔，不似饱侏儒。
堕落生死间，大患爲有身。老子识未破，天地岂不仁。
幽居悟前疲，寡欲得身健。筮之此何祥，厥繇无水困。
有书但插架，有门亦常关。是非天下争，而我土石顽。
好酒来谁家，明月得我心。把酒弄明月，醉卧盗不侵。
厄穷果何尤，利达竟谁在。眷言荷鉏人，妻子敬相待。
或劝着子书，我恐落人世。呼儿具纸笔，一岁复一岁。
人事尽乡曲，田租了王官。独于大海枯，不改古井寒。
幽人有遐心，蔀屋涵澄空。况复得此山，心事与境同。
一壑亦易得，安得桂林林。道人偶见之，不是岁月深。
两崖束青天，中有月皎皎。乍可谓月低，不可谓天小。
促膝有仙凡，烂柯无小大。谁知桃源人，不在秦晋外。
尝闻凤栖梧，梧老凤未栖。令我日伫立，不知月东西。
云以无心出，云归亦何心。樵牧窥其藏，妄意此阻深。
清晓閲草木，各具天一水。安用学餐玉，将以蕲不死。
涓涓自空来，霏霏复不见。安得自尤物，使我耳目乱。
凭栏时独立，万象皆见前。若非着眼高，亦是天一偏。
鬵釜吾已溉，吾缨亦无尘。漥石以潴之，恐有抱瓮人。
大飨须三饭，中黄起四维。欲追千古意，眼底合深思。
功名还壮士，道术付诸儒。但欲谋田□，扁舟下五湖。
小斋标新名，清风自成响。世累已破除，阳来道方长。
落日谢虚阁，横琴相对闲。片云将急雨，一笑失前山。
点点万家灯，风清醉复醒。广轩高绝处，俯瞰一天星。
猎猎水芭蕉，如将隠士招。清风来处远，袢暑坐中消。
金山寺裹山，焦山山裹寺。风雨劝我归，也省两头事。
莫要作圆月，才圆却又亏。不如作一半，犹有向圆时。
上方古栋宇，年久自参差。动我行人想，相看各赋诗。
石竹麝香脐，博山水沉炷。勾引爱香人，攀花春笋露。
江南万玉妃，肌肤冰雪立。平生爱淡粧，不作胭脂湿。
金沙与同架，并蒂更连柯。红白虽相宜，品藻当如何。
倚窗春睡觉，折玉满手香。篸云疑未稳，指点问檀郎。
何面与荀香，美丈夫可试。不学海棠花，只如妃子睡。
昨日落酒杯，引我卧醉乡。对午犹未醒，支颐听煮汤。
爱花莫看花，如饥贪画餠。一笑大江横，此句须参请。
前晚尚锥锋，昨日突枪剑。今朝又稍长，吾曾刻竹验。
突兀出藩来，颇似逞狂荡。高下列阶前，又如识少长。
行矣脱锦綳，笙竽奏风篁。岁晚尤可敬，霜雪不改常。
吾家苍头奴，斫玉手自携。云恐春风恶，吹开枝高低。
我至再三惜，恨不长百尺。要夏结清阴，荫我醉眠石。
世网角雄雌，官途争是非。人方酣蚁战，吾自送鸿飞。
恨题玄都观，欢入武陵溪。花面无今古，人心自笑啼。
牛角横素书，春犁破朝雨。鸿鹄志安知，功名心自许。
羊裘晦山泽，貂蝉等鸿毛。直鈎道可行，一钓联六鳌。
窄窄山腰路，娟娟屋角花。溪回蔽修竹，鸥暖戏春沙。
着雨林花暗，敲风槛竹幽。翠屏疎得夢，红叶忽惊秋。
鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都占断，不费一文钱。
村饮夜归来，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫瞋惊着汝。
意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。
昨日栽茄子，今日种冬瓜。一声河满子，和月落谁家。
一九与二九，相逢不出手。巍巍不动尊，脚不离地走。
年尽不烧钱，鼠穴被蛇穿。直饶玄会得，对面隔西天。
水声山色裏，猿啸月明天。唤作圆通境，更参三十年。
万古澜溪上，无风浪拍空。路穷桥断处，看子展神通。
秋光清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。
宝剑未出匣，神光射斗牛。千兵虽易得，一将实难求。
爲郎缝春衣，春尽郎未归。羞见庭下花，一双胡蝶飞。
良人久在外，想像裁香罗。放下金粟尺，无言颦翠蛾。
花开复花谢，堕在藩溷边。不惜花落尽，惜无长少年。
返照南山脚，西风古渡头。破烟双鹭晚，抱叶一蝉秋。
溪凉鱼发发，山静鸟飞飞。草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。
今代冯野王，声满东海滨。可敬亦可爱，温然气如春。
绿绮弦朱丝，爲我调白雪。此亦公绪余，所长兼五绝。
尝试评公诗，崖岸极孤绝。同僚笔可焚，后学巾宜折。
清真去边幅，明白倾底裏。枳棘见鸾凰，十倍跫然喜。
讲道师友少，稽古编简残。何以起斯文，念之心爲寒。
银鈎入翠珉，文字本肤浅。以书不以辞，恃此或行远。
人品如许高，不卑一官小。居之以廉勤，王事岂难了。
霏霏玉麈谈，鄙吝堪澡雪。每见辄有闻，敢惮频磬折。
道本无垢凈，境自有喧寂。愿闻禅说中，何以得真实。
黄门执戟翁，晚乃薄词赋。我宜草玄文，未必知妙处。
路入三家市，墙围十亩园。云山如画出，人住小桃源。
两眼明如月，江湖度十春。问谁当鼎贵，笑说未逢人。
济济斑衣子，怡怡白发亲。紫萱偏得地，玉树解留春。
冬夏勤温凊，晨昏洁膳羞。堂中人不老，庭下草忘忧。
玉色不受垢，照影清江滨。江雪岂不寒，枝头浑似春。
北枝未春风，南枝先暖雪。吹香只自怜，驿使音尘绝。
迥野殊寂寥，孤芳太清绝。暗香疑有无，似亦畏攀折。
皎皎姑射仙，缟衣而黄裏。一别如许时，见之先失喜。
花开有底急，迫此岁律残。捷报春信来，不知冰雪寒。
点缀鹤膝枝，无谓花萼小。亦有鼎实存，相期春事了。
诗人自情亲，俗子极交浅。所以疏着花，即之风韵远。
虬根蚀土石，老干饱霜雪。孙枝吐春妍，靳惜那忍折。
幽人自爱花，花落恨岑寂。岂悟化工意，褪花方着实。
岂无和靖诗，亦有广平赋。多爲花写真，终难尽佳处。
双秀云牟实，三眠雪茧丰。无人知帝力，浑在舜弦中。
御柳垂波绿，宫槐覆幄凉。香风随步辇，偏到殿中央。
采缕萦朱户，芳菰剪翠筒。风光天上别，景物世间同。
嶰管今朝应，璿杓昨夜旋。耕桑三万里，一样乐尧天。
事已高超古，心犹切爲民。慈顔应有喜，房宿正当晨。
采柏浮仙醁，凝酥点寿盘。君王千万岁，长奉两宫欢。
玉管和声度，金铺丽景迟。思齐文母圣，春日受春祺。
宝殿春朝退，瑶池夜宴深。明朝是人日，时复问晴阴。
翠辇西湖路，雕盘北苑花。时平无外事，随意趁年华。
今岁韶光好，时逢大有年。条风方被物，菖叶又催田。
今岁韶光好，年中两见春。余寒九日在，芳意一朝新。
今岁韶光好，田闾气象淳。政平无横赋，粟贱少穷民。
何处春来早，光风入九门。未翻池荇翠，先着壁椒温。
何处春来早，坤仪物意熙。烟生金屋重，日上玉阶迟。
玉斝浮菖细，金盘荐术香。皇龄千万寿，高拱舜衣裳。
兰气浮丹殿，槐阴被紫宸。薰琴多在御，挥拂寄深仁。
清晓开鱼钥，红云缥缈间。催裁恤刑诏，传放谢衣班。
剪玉菰筒翠，盘金彩缕长。宫中多燕喜，天下正明昌。
瑞麦登时物，香蒲荐寿祺。珠囊新样小，蹙就葛覃诗。
欲识春囘处，长生大帝家。万年枝聳翠，千岁果开花。
欲识春囘处，君王献寿时。矞云扶宝座，和气入瑶巵。
欲识春囘处，晴峰俯碧泉。岩峦犹积雪，草木已生烟。
天上春光别，东皇管领来。初从旗气转，旋逐跸声囘。
天上春光别，融融物态宜。彤庭花气暖，黄道日轮迟。
天上春光别，时康乐事繁。烟花浮阆苑，露叶簇金盘。
赤伏祥晖盛，黄离治象亨。天时四序正，君德万方明。
采缕盘金丽，香蒲镂玉匀。君王千万寿，岁岁乐兹辰。
日御秋秋永，云峰叠叠繁。宸心定忘暑，长算入中原。
玉燕垂符小，珠囊结艾青。更将长命缕，侵晓奉慈庭。
厚德承三殿，柔风被八纮。欲知勤俭化，当暑浣衣清。
翠管吹寒去，青旗卷仗来。慈皇千万寿，春日上春杯。
剪玉酥花细，盘金彩胜宜。六宫呈妙巧，春日颂春祺。
凤苑开丹燕，龙楼下翠华。天工不敢住，春日着春花。
春晓慈闱启，君王奏问安。和声调嶰管，欢颂献椒盘。
春昼慈闱静，宫帘日上徐。焚香开竺典，滴露写仙书。
春夕慈闱永，瑶池乐未央。管弦声合奏，灯月影交光。
待月长生殿，迎风太液池。慈顔欢乐日，圣德盛明时。
濯濯风涵柳，英英露泻荷。微凉无限意，分付舜弦歌。
莲叶看龟上，桐花引凤栖。圣人千万寿，福禄与天齐。
菰黍团云白，菖花剪玉长。晚凉新月上，水殿按霓裳。
海上千年实，峰头十丈花。年年当令节，同献玉皇家。
翰墨消长日，尊罍占远风。纤尘吹不到，人在玉壶中。
风露枯肠裏，宫商两翼头。壮号森木晚，清啸茂林秋。
人生不更涉，何由知险艰。观君一巨轴，奚啻百庐山。
四壁无遮碍，凭阑豁远胸。何须高百尺，亦可卧元龙。
岂是无仙骨，平生百念轻。但存方寸地，吾不计前程。
三贤堂趣远，四照阁诗传。高节无人继，孤山只俨然。
道丧嗟耆旧，人亡独简编。家藏六君踮，何必万人传。
误墨虽藏白，飞埃欲敛昏。谁将草玄手，着意写前村。
屏灯红灼烁，窗月正黄昏。印出横斜影，分明竹外村。
溪藤横翠约，老眼颇眵昏。唤入凌烟后，江村不是村。
红粧夸睡足，粉额趁顔开。惟有江梅样，蛾眉淡拂来。
玉容曾浥麝，仿佛带香开。不比真花怯，斓斑怕雨来。
从来冰雪体，引墨爲君开。寄语金鸾客，和羹人正来。
老病忘时节，空斋晓尚眠。儿童唤翁起，今日是新年。
逢花眼倦开，见酒手频推。不恨吾年老，恨他将病来。
方看竹马戏，已作薤露歌。哀哉天丧予，老泪如倾河。
玉雪色可爱，金石声更清。孰知摧轮早，跬步不可行。
念汝虽孩童，气已负山岳。送汝已成人，行路已悲愕。
他年驷马车，谓可高吾门。只今关心处，政在青枫根。
糊涂不成书，把笔意甚喜。举头见爷笑，持付三四纸。
笑揖索酒罢，高吟关关鸠。至今此篇诗，狼籍在床头。
汝父诚有罪，汝母孝且慈。独不爲母计，仓皇去何之。
泪尽眼欲枯，痛深肠已绝。汝方游浩荡，万里挟雄铁。
中堂与曲室，闻汝啼哭声。汝父与汝母，何处可坐行。
从人索莲花，手持双白羽。莲花不可见，莲子心独苦。
足音答答来，多在雪楼下。尚忆附爷耳，指问壁间画。
我痛须自排，汝癡故难忘。何时篆冈竹，重来看眉藏。
昨宵北窗下，不敢高声语。悲深意颠倒，尚疑惊着汝。
世无扁和手，遗恨归砭剂。嗟谁使之然，刻舟宁复记。
百年风雨过，达者齐殇彭。嗟我反不如，其下不及情。
百花头上开，冰雪寒中见。霜月定相知，先识春风面。
主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。
地高风易作，天漏雨偏多。访橘苏仙井，看碑义帝坡。
忆昔韩退之，南征过吾州。持觞看叉鱼，妙句落芳洲。
无复尘劳夢，犹蒙故旧知。宁辞万钟禄，不负一纶丝。
悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。
劲节不可拗，浄色不受污。平生今日交，屹屹老桂树。
史君大雅资，胸中淡无欲。尤物能移人，犹有此数竹。
凉风不肯来，偃蹇如相要。悠悠天地间，舍我从谁邀。
未必柳柳州，有此一饷凉。心清境自静，内躁物亦强。
簿书本不俗，安能碍凉飔。少陵冰壑心，却恨与事违。
天子治平切，一贤远王畿。朝廷岂不重，赤子贫无依。
九雨当一晴，燥湿未应革。那知平畴间，已作龟兆坼。
一冤旱三年，此理乃无欺。乖和自相召，天意容何私。
文移急征输，追逮及圭撮。安得语里胥，反手逐旱魃。
豪家低昂心，常对时亏盈。卓氏一窖粟，杀人眂长平。
白粲十万艘，日夜随东流。常平贯虽朽，还作苏民不。
饥民日嗸嗸，汹汹溃堤水。痛决未可知，无易此一蚁。
羸然一老翁，一病一伤和。寒暑不可测，奈此根本何。
天时不可齐，天心不可违。君子能知天，手转丰凶机。
德意徧岩谷，纯心对云天。办此一爇香，从公作丰年。
访旧知俗非，好书与理近。气味既如此，况复少畦畛。
少年擢两科，才气掩公行。恨无东坡翁，爲君赋秋阳。
百里不足骋，千里漫同流。推君友于心，对此良优优。
君知作县易，我知作县难。临深以思险，愿勿作易观。
赋拙君能传，政拙君当继。爲问舂陵人，巧者竟谁似。
尝闻居士语，丁宁有深旨。要使眼高人，不识贵公子。
忍酒非上策，忍醉乃真方。长忆醒时悔，须减醉时狂。
龃龉不足病，快意或爲妖。尤物亦移人，此念当永消。
二老不忍别，相期尚百年。正当爱日时，剩种北堂萱。
嫣然亭上雨，鉴止池边月。人隔九疑山，何以慰愁绝。
平生兄弟间，聚少散亦多。欲作对牀夢，奈此往复何。
法许公不许，法不如公严。公不爲我留，宁避世俗嫌。
我归不能休，公去不可挽。依依原隰间，相对意无限。
尝觇金匮书，遗逸穷冥搜。肯令太史氏，挽作周南留。
离离鸿雁行，漠漠鲈莼秋。谁独无此情，何以写我忧。
不作画梁燕，定非幽谷鶑。此心无着物，万事莫留名。
猫头争立玉，黄雀剩披绵。橘子生犹绿，江南十月天。
漏恩余草木，苛敛察箕头。犹有形骸碍，谁爲根本忧。
浓淡云山色，抑扬风水声。体中有佳处，不是喜双清。
晓日开屏障，篮舆行画图。融融万物表，此处是规模。
霜螯百镒重，人世一身多。我意已凄惨，如君风味何。
地熟桑麻易，村深气象醇。此行真不恶，今日似阳春。
事以义爲本，尤须礼作舆。有时当致曲，切勿背吾初。
多贪缘纵欲，多欲必伤生。来日应难料，空留不善名。
酒尽或容求，恩伤不可收。伟哉王相国，沉默孰与侔。
荆棘不须栽，须容驷马来。面前如路窄，何地不蒿莱。
迂轡不难爲，长愁与我违。忍贫胜忍辱，免被好人嗤。
好语噤难出，卑词强应酬。只云逃口祸，却恐遂成偷。
事事皆由命，穷通各有时。穷通吾顺处，虽命亦何爲。
竞索驾高车，吾宁守户枢。安能念荣悴，且欲辨贤愚。
宿怨养痈疽，终须殒此躯。若能忘物我，天下尽平衢。
爲利较锱铢，真成小丈夫。脂肥不满腹，罪已塞堪舆。
七情随物感，惟怒最难平。我若能忘物，如雷动太清。
我身何自有，毫发自亲来。身且非吾物，何论身外财。
好毁非佳士，毋轻听彼言。如人名父母，急去不须闻。
物害须当去，无爲煦煦仁。可怜永某氏，爱鼠却伤人。
冬月不启壁，深虑惊蛰虫。物方全性命，如我爱吾宫。
捧檄爲亲喜，拖绅岂我荣。若谋妻与子，宁不愧何平。
已复山上山，何当口中口。写兹秋下心，寄我女边帚。
求仁亦多途，取近惟一路。内恕以及人，知君用心处。
安宅旷弗居，浪自分彼己。傥由恕门归，天下一人耳。
此道固非浅，圣门两三人。佳名长在眼，无实勿爲宾。
一心贯羣伦，乃是吾祖事。耳孙不绳武，愧子两大字。
视后而着鞭，书此以自儆。一言行终身，要处君已领。
房州亦是家，守岁落灯花。乡信长凭雁，僧餐自施鸦。
一泓虽浅清，长时自甘冷。可怜病渴人，临深垂短绠。
商山四老人，避世还出世。桃源独终隠，坐看日月逝。
山中亦何有，烟云扶层梯。叠石抚空罅，洞水涵清漪。
佛语心爲宗，无门爲法门。箇裏全身入，别是一干坤。
法法不隠藏，今古露堂堂。更进这一步，明明爲举扬。
圣因古兰若，湖边绝潇洒。知他几百年，已属斯人也。
结夏又十日，箇事作麽生。无风荷叶动，决定有鱼行。
日日是好日，时时是好时。只爲分明极，翻令所得迟。
此世不移动，彼世不改变。惟一坚密身，一切尘中现。
今朝十月一，开炉是此日。赵州宾主话，圣因爲拈出。
去去实不去，来来实不来。去来如夢幻，虚空绝点埃。
本无迷悟人，只要今日了。了了了了了，面南看北斗。
我有一转语，历劫常如此。迥绝无人处，聚头相共举。
满眼觑不见，满耳听不闻。空劫已前事，分明举似君。
十方诸国土，无刹不现身。举头天外看，谁是箇中人。
解语非干舌，能言不是声。刹刹尘尘尔，何处着浑身。
此衆无枝叶，唯有诸贞实。我法妙难思，五千人退席。
一二三四五，五四三二一。无量妙义门，皆从此经出。
赵州无佛性，丰干太饶舌。南泉一枝草，云门干屎橛。
光阴何太疾，如白驹过隙。惟有衲僧家，日日是好日。
弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人俱不识。
开池不待月，池成月自来。寒山逢拾得，拊掌笑咍咍。
薰风自南来，殿阁生微凉。要知端的意，拄杖爲敷扬。
万里无寸草，衲僧何处讨。蘸雪吃冬瓜，谁知滋味好。
碍处非墙壁，通处没虚空。双关俱透彻，别是一家风。
葛公住此山，此山湛如蓝。只今何处去，犹自口喃喃。
一九与二九，相逢不出手。因甚不出手，免见扬家丑。
今朝四月一，结夏又在即。若是到家人，日日是好日。
以此爲津梁，赤体露堂堂。风光都买尽，当处是家乡。
赵州唤作火，全身入荒草。我今不是渠，渠今正是我。
腊月火烧山，毫发不相瞒。佛手遮不得，人心似等闲。
独坐大雄峰，宗通说亦通。咄者老漆桶，不落有无中。
一棒一条痕，一掴一掌血。杀人能活人，不传之妙诀。
曹源一滴水，散作人间瑞。茫茫宇宙中，几箇知惭愧。
用处天然别，更不落思惟。山河并大地，全露法王机。
自从胡乱后，更不少盐醤。开口便见胆，岂在语言上。
真佛屋裏坐，开口成话堕。幸自可怜生，教我说甚麽。
日裏看山好，好在什麽处。要见老云门，不落第二句。
一字入公门，九牛拔不出。咄这野狐精，鼻孔都打失。
来说是非者，便是是非人。诚哉是言也，弄物不知名。
落日千山赤，平林一带青。翁方卖鱼去，孤檝自横汀。
落此鼪鼯野，宜从麋鹿群。何知交友内，而乃得夫君。
何氏之从学，源流远有余。穷经类元凯，能赋似相如。
楩楠霜雪余，用之可以大。蓬蒿束缚之，世亦安取代。
楚国千年薮，岷山万里江。胡爲入吟笔，政以落蓬窗。
游从二年中，离阔三百日。政自迹如疏，不妨心故密。
今日东阳郡，城南尺五天。胡爲五溪行，道里逾几千。
重湖岳阳楼，五柳渊明里。定复有佳人，与之同徙倚。
生儿思称家，人孰不欲可。门户冷如冰，其尤莫如我。
曾闻一夕语，可胜十年书。同舟数月程，其得当何如。
明经取青紫，此谚亦已鄙。至哉师初录，弃彼尝在此。
频登采芹亭，所乐非山水。君今去我东，愁绝重来倚。
闻君射策日，落笔字数千。行看玉堂试，阔步踵英躔。
君行过吾里，舣舟并南山。王郎两徐子，非必素往还。
崎岖千万山，踏破青鞋底。何似引章泉，同耕老兄弟。
空蒙天外林，璀璨岸头石。何许放舟回，寂然方自得。
沙鸥故飞飞，湖雁更历历。顾我亦忘机，相看同一适。
画师端爲谁，钓者亦安在。我不识若人，相望大千内。
曾恨固无遗，谢兴亦不浅。人言介庵介，我谓远斋远。
远近分浓淡，阴晴异蔽亏。不知山路险，却幸马行迟。
近岫披晴雾，遥山纵雨云。皑皑疑雪积，莽莽若江分。
岭路萦纡合，泉流诘曲通。田毛无岁旱，山课与耕同。
芋亩疑如蜀，山田更似闽。只看无废地，宁复有闲民。
巨竹差差合，青杉袅袅长。人多表池槛，此乃亘山冈。
怅彼荆榛合，欣公杖履开。倘非人隠异，何许笛飞来。
已载相如赋，还披杜老诗。团团自长叶，佳实欠累累。
蜀酒能袪虑，昌阳解引年。楚君爲楚节，湘客念湘船。
欲雨雨似止，爲霜霜不成。山云解衣带，晓日挂铜钲。
冷语可销暑，昔人曾咏之。我来登雪观，政值绿阴时。
公乎仁且智，意托山与水。唱道本龙门，遗尘仍栗里。
雾雨犹疑合，槎头不可窥。凶年走牲酒，平旦但茅茨。
爱此沧浪水，临流坐写诗。赋诗元未就，借水发幽姿。
昔去无此屋，今兹更添竹。吾辈固萧闲，道人殊不俗。
相逢亡恙外，第一问书堂。爲说当年树，如人出屋长。
春来多睡思，茗椀亦时须。不敢家园乞，芭蕉有剩无。
君爲乡校长，我政旅人居。借屋元相近，相过莫放疎。
西湖万顷荷，护以堤千丈。应诏待新辞，无爲恋盆盎。
鸟雀知既夕，相逢如择栖。嗟余独何者，失侣自东西。
如抑又成扬，既考亦或鼓。始信石能言，无疑铃解语。
松竹青原刹，香灯七祖签。穷通非所问，风雨暂成淹。
要作山中宿，怅无林下期。摩挱鲁公字，咀嚼豫章诗。
风潮涌琉璃，露朵纷锦绣。景物故不贫，诗篇况能富。
名士每名泉，一瓢宁取贤。道行期及物，爲涧定爲川。
畦资搰搰功，爨借丁丁力。但取茅盖头，不嗟家立壁。
一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。园翁不知爱，采掘竞刀锥。
掘我窗前笋，与君充煮煨。槎牙勿多弃，聊用敌崔嵬。
晋士祖虚无，宁殊卜筮书。公今编几绝，加我问何如。
岁月不可玩，变迁何所无。青衫今白发，泉谷乃官途。
我无岩壑姿，空有山林想。看君落笔时，形滞心已往。
平生苕霅舟，略计忘几历。诗裏不能收，付君医画癖。
作画与作诗，妙处元同科。苟无自得处，当复奈渠何。
烦君索我诗，我诗老不支。因君爲作气，竟亦不能奇。
竹不媿老可，人今无老坡。聊将一巵酒，相与酹苹波。
兄昔守清江，弟亦官白下。檄书几经过，铃合奉闲暇。
别来才一书，似若向兄疎。逢人问江右，说兄不敢虚。
兄今得太末，去弟不数驿。弟官蛮夷中，何啻限南北。
回舟德清县，期以一会面。去去不可留，岁尽多冰霰。
雪抵东野县，晴值安丰车。坐定取谈兄，示以咫尺书。
书中道何似，诗有林霏寄。怪其句律工，定自工夫至。
弟诗吴江枫，未秋先陨风。骚人或取咏，零落鸥鸟同。
兄诗楚山竹，岁晚色愈绿。譬彼朝阳桐，当令凤栖宿。
辞少不尽意，辞多还尽纸。纸尽意无穷，相思似流水。
红芳不可待，绿荫忽已成。妾貌愧花好，郎姿如柳明。
拟凭魂夢寻，苦恨山川远。山川远不愁，风吹夢魂断。
风前挥珠珰，吹落春江去。日夜只东流，何时复西溯。
粲粲初投米，飘飘旋落花。巷深迷吠犬，林合误归鸦。
对岸初封屋，临流已蔽汀。长江停衮衮，去鸟失冥冥。
勿谓虚明质，能成积厌威。由轻终及重，至着本从微。
不假丹青手，居成水墨图。莫嗟玄尚白，靡叹粪难污。
往记严陵岸，乔林挂乱丝。还思溧阳路，小艇触轻澌。
背荫常先积，当明竟早消。草衰犹秀色，柳悴亦长条。
朝从前山看，莫与后岭对。晓雾或纷纷，晚烟增紫翠。
社公能作雨，社子复成晴。日薄风仍薄，花明柳亦明。
二月倏已尽，一春余几多。不知花过矣，谁问病如何。
春晚苦多风，花残不见红。问花宁自觉，愁杀白头翁。
何处黄鹂语，玲珑芳树间。可怜求友意，飞去又飞还。
凿开何自来，名得因形似。似欲使先生，因兹号居士。
虽爲林园居，不忘江湖趣。更着小舟横，无惊野禽聚。
池草似争长，木阴如合围。不惟催我去，政欲饯春归。
藻荇参遮面，菰蒲聳立隅。飞来双野鸭，几幅画成图。
斗坡能曲折，乱石故峥嵘。篁竹几成蔽，幽兰何处生。
菊落渊明手，爱人仍及乌。荷花定好友，周子亦陶徒。
箨脱始犹青，粉滋旋变紫。斩伐不须加，森然自堪倚。
北风故应阴，南风还当晴。占风更占雨，巢穴寄吾生。
日出复日入，寝饭但默默。堪哀笼中鸟，欲去飞不得。
覆之茅三重，树以不加斲。野息若规模，规模如是作。
只看金屋贮，便有长门弃。始盛终当衰，人情亦天意。
尝评节物佳，无出九日上。岂独爲黄花，端由有元亮。
杯珓吉难同，开船得转风。无云仗神道，人厄匪天穷。
公爲浙东行，曾憩桐江碧。汉节世闻风，羊裘人尽识。
乐是烟波好，宁须竿綫劳。功高殊钓渭，意适似游濠。
已绝朱林渡，还瞻白塔擎。欲从微径陟，复命小舟横。
夢寐南山久，今朝始一来。主人虽不在，亦许步崔嵬。
虽云居异方，政自生同宇。不但撷园蔬，仍须催酿黍。
韩悲沮洳居，贾叹寻常渎。何似老庄周，逍遥一篇足。
尝哦坡老诗，未识柯山坞。想像亦好园，规摹自渠取。
溪已曲更曲，坞仍深更深。端居与奚自，出处各何心。
亭能招南山，径亦栽黄菊。我乃愿师陶，过公期托宿。
昔人评画图，咫尺论万里。公家一拳石，意趣端如此。
惊蛰已数日，闻蛙初此时。能知喜风月，不必问官私。
杨垂空寄恨，草碧会添愁。只有花无数，春风醉不休。
明月故在天，何自堕此水。倘匪骑鲸人，孰能相料理。
春花苦无阴，况与花俱秀。好在月明中，仰攀仍落嗅。
忆我山中竹，长身立崖谷。势重且抢头，谁欤摇蔌蔌。
忆我园中菜，栽迟科未敷。哀哉被摧压，端亦似人癯。
忆我檐间梅，腊开余未破。未破想深扃，已开应槁堕。
一雪顿能晴，江山万里明。故胜茅屋底，空听滴檐声。
灰裏拨阴何，思君欲就哦。还忧好时节，来搅或遭呵。
野驿人稀到，空庭草自生。霜清殊未觉，雨细更含晴。
晚日东西路，秋风长短亭。悲歌浑欲绝，衰泪不胜零。
投鞍才近午，置榻已成曛。岂乏道旁店，恐逢梁上君。
连根煮菜种，带叶𬋖生薪。琐琐无庸叹，区区媿此身。
卷卷从何起，多因爲晚风。飘飘久不下，还复反荒丛。
阴能间其疎，竹可扶其弱。点缀自天然，讵须金孔雀。
甘菊移时晚，少陵曾有诗。落英胡可待，已分阻长饥。
以我思君见，知君念我还。相逢劳苦外，径问竹平安。
雨丝情脉脉，雨点泪浪浪。无处堪回首，如何不断肠。
大雨若盆倾，小雨如丝乱。盆覆几时收，丝长何日断。
云深不见山，雨密还遮树。相见说相思，相思说何处。
小雨洗红叶，青山舒白云。秋风有奇处，我友得平分。
雨足新晴后，凉生静夜时。支筇谁得见，惟有鹭鸥知。
人疲故思息，马倦亦成嘘。彼政嗟吾役，吾宁陋彼居。
石有千年藓，崖悬百尺藤。祗疑云尚合，忽见日初升。
山果秋皆实，山花晚更馨。鸟飞时暗落，风静或微听。
下壑疑无地，高崖恐接天。端殊益州驭，敢尽祖生鞭。
树合猿啼远，崖荒虎迹新。寻常惯居者，辛苦恐行人。
异俗吁成怕，吾身行若何。略人仍负担，祭鬼更鸣锣。
今日青春立，今年白发多。酒杯欺我老，梅朵奈渠何。
日上照万物，心明观一身。爲光讵资火，在我不关人。
昔在龙门胜，只今云谷居。吾州端不远，曷日从篮舆。
枫赤芦花白，扁舟夜泊时。平生故人夢，细雨说相思。
食肉既无相，良工徒苦心。吁嗟君类我，何处觅知音。
穉梅非不佳，顔色终敷腴。惟此老不枯，故能清且臞。
凌霄何自名，缘木与俱生。底事因蓬附，故爲亦蔓荣。
既知梧留凤，宁令凤在笯。胡爲五色羽，散作一庭花。
殷勤语舟子，举棹莫怱怱。恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。
雁雁呼其羣，饮宿不相放。春至且北归，秋来复南向。
溪头柳依依，溪畔草离离。草木本何与，行人自愁思。
东南固多贤，莫与永嘉匹。王郑已骑鲸，辈流公第一。
公乎不爲文，爲必行于代。诵习孰其人，儿童兼老辈。
昔人颂诗书，论世犹尚友。生幸同斯时，识面可独不。
人言会合难，会合端有数。公不绝槠洲，我政长沙住。
云物瞻闽峤，风声望海滨。如何一年内，顿得见斯人。
贤愚之相悬，千万或什百。所以天地间，寥寥苦难索。
山色仍前日，梅花又一年。休爲招屈些，好泛渡湘船。
少小耽文字，初非哲匠能。空令爲己学，老矣见何曾。
桂阳去衡阳，道里端能几。倘许钓竿投，春风叩葭苇。
流传昔多闻，邂逅今既见。顾我何足收，期公示深眷。
水泛将晴雾，山行欲雨云。鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。
十载溪山夢，一川桃李花。春深犹是客，几日定还家。
社鼓村村急，春流岸岸高。双分待鱼鹭，红认隔溪桃。
波静童闲笛，舟横翁卖鱼。村村皆乐业，处处尽安居。
行役渠怜我，生涯我羡渠。太平今有象，随寓即吾庐。
老屋愁风破，空林过雨干。飘零黄叶满，寂寞野香残。
下田已鸥没，上田更龟坼。欲知雨未已，看取云泼墨。
田夫荷锸去，乘水护田缺。田妇贳酒归，相与慰勤力。
勤力汉疏傅，遗安庞德公。公家业异此，衰盛国应同。
竟日人行绝，惟闻鸟语多。忽逢樵妇斧，更听牧儿歌。
平湖万里宽，秋月一天白。隠隠岳阳楼，有人自横笛。
丛丛水边芦，雁雁滩头泊。我不解丹青，小诗亦可貌。
游子如蜂蝶，纷纷讵识春。先生静中观，物物寓吾仁。
面上清如水，牵丝作钓鈎。拨开鹰粪脚，打起有浮沤。
好漆清如镜，悬丝似钓鈎。撼动虎斑色，打着有浮沤。
朝从日挂钲，暮至月吐璧。坐得少文图，不资康乐屐。
超绝柳州句，粗疎郑谷诗。扁舟钓台下，曾见雪初时。
贫贱可余置，死生无彼抛。遗书曾不博，斗粟与枝巢。
瓦砾何所知，说法犹咄咄。况此空洞中，孰能无启发。
危岑百尺高，下有溪流深。高深日相激，合此无尽音。
人行冥昧中，遇坎辄自省。闻是微妙音，安得忘所警。
我有嗜睡癖，衾枕长与偕。晨昏要无失，曷日住君斋。
潇湘艮玉质，浅黛拂修眉。倚竹无人问，碧云添一涯。
诚能得初心，何必返初服。有以固中扃，不须防外逐。
所思终不见，渺渺政愁余。试向江头钓，怕逢双鲤鱼。
烹鱼得素书，欲读字半漫。上如说相思，下如祝加餐。
宗伯旧爲丞，曲台今作长。钦闻孔圣言，德理政刑上。
元丰陈汀州，见谓黄太史。年登境无蝗，政恐不相似。
鸣鼓人皆可，弹琴今复谁。尽赊王媪酒，休赋大苏诗。
南山有佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。
维衡屹南荒，作镇自开辟。定王十里城，处处见山色。
萝径朝飞雨，莓苔染翠浓。登山双屐健，自拟少年同。
中兴日月明，王气山河在。万物饰昭回，稽首王言大。
苍崖凌绛霄，横席坐高迥。遥夜闻吹箫，山空月华冷。
你家醤一缸，内有毒蛇藏。若无老僧说，人口俱被伤。
来时无一物，去时无一物。若要我衣鉢，两箇光卵核。
一箇病维摩，无风自起波。富嫌千口少，贫恨一身多。
九里松阴路，青泉映白沙。谁知三伏暑，小草有幽花。
外貌千层绿，中心一晕红。封侯吾不愿，颇羡木奴丰。
怀归空有感，包贡则无因。跳入商山去，添予作五人。
奏邸成遗恨，沧浪足胜游。一篇水月记，照彻五湖秋。
朝借仙岩游，暮借仙岩宿。一洐流不穷，长年看不足。
明月出天山，月明秋水寒。观心同水月，镊白坐相看。
一师今何去，天目万丈云。着我粗袈裟，对住大茅君。
两岸树苍苍，孤舟湘水旁。猿声啼不住，明月照篷窗。
似汝论三易，何人閲五车。白头长作侣，黄石即爲家。
四天围一地，浊少判清多。人气翻相敌，无如俗物何。
卖食鲜虽少，开酤贱却醇。不知天地裏，何处享全珍。
桂林多洞府，疑是馆群仙。四野皆平地，千峰直上天。
衆流江渐阔，百怪石如生。错听人声閙，空岩答桨鸣。
明月无长好，晴空有晦时。君家那与我，头白似新知。
山海吾乡备，移供不厌餐。恰如行建剑，幽景享多般。
眼中皆道境，墙内是君家。乐处元无尽，吾生任有涯。
百年宋玉石，三里莫愁乡。地接荆门近，烟迷汉水长。
自君之出矣，心意远相随。拆破唐人绢，经经是双丝。
自君之出矣，玉鉴生尘垢。莲子种成荷，曷时可成藕。
自君之出矣，懒粧眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移床。
中妇扫蚕蚁，挈篮桑树间。小姑摘新茶，日斜下前山。
富女易生骄，贫女难保节。殷勤路上花，行人意先折。
湘江无潮水，日夜一向流。别心无彼此，两处各悠悠。
小竖驱牛羊，日照山下道。山翁家业贫，青松不得老。
荻箔争收茧，瓢轮鬭卷丝。未充身上着，先卖给朝饥。
堂前种黄葵，百结种葵畔。同地不同心，徒令永相见。
龚孔与丽华，迷昏竟宵昼。只知欢似前，岂知祸萌后。
三阁变瓦砾，欢乐一时休。草没石井栏，草亦爲汝羞。
莫愁石城住，今来无莫愁。只重石城水，曾泛莫愁舟。
山水七百里，上有青枫林。啼猿不自愁，愁落行人心。
秋凈日晖晖，间行风满衣。寻僧虽不遇，折得菊花归。
不慕渭水滨，岂借严陵境。巨人留神迹，持竿钓月影。
旦暮潮流急，东西径路斜。无从质疑字，共属野王家。
萧萧兰若地，知是府君居。祠事今谁奉，吾来一叹吁。
地胜风雷吼，人疑涌海潮。将军英爽在，何物敢兴妖。
激浪闻澎湃，山神阴力多。风涛归指顾，海若敢谁何。
浮鉢来沧海，幡然厌世尘。补陀崖畔月，长照定中身。
濆涌悬崖下，泠泠注不穷。将期挹甘冷，弱水渐难通。
已出天池外，狂澜尚尔高。蛮商识吴路，岁入几千艘。
弥漫达迥野，潮汐往来频。惯识松陵路，重来不问津。
浚极疑无底，丰棱定有因。沉沉中夜月，照影属何人。
二陆爲童日，驱驰屡忘归。至今桑柘响，禽鸟尚惊飞。
展武沉沦后，波澄一鉴明。桑田复更变，触目总柴荆。
狼秦崇苛政，有女亦蒙冤。欲吊兴亡事，神应耻重论。
洸荡云闲路，奫沦一水深。月光涵露重，遥听九皋音。
玉殓知无有，香魂计已销。频来吟楚些，岁久若爲招。
治盛周康世，东游岂信然。城闉亦隳废，门堞漫相传。
庐落皆无有，依稀古堞存。登临认遗迹，林莽暮烟昏。
岁久阡原变，平时草木深。英才没黄壤，旧事不堪寻。
华亭今何在，千年谩有名。披榛问遗裔，寂寞一伤情。
短棹经由处，风披藻荇香。中宵孤鹤唳，片月映沧浪。
叹昔秦皇帝，何年此逸游。迢迢大堽路，千古爲嗟羞。
畸岖寻古隧，衰草隠寒原。欲读将军事，丰碑祗半存。
覽德来何代，慵归丹穴藏。甘心化爲石，万岁瑞吾皇。
秘宝封坚石，山灵谨护藏。欲爲中帑助，时复露辉光。
人与室俱化，阴森松竹寒。时时见孤鹤，疑此守神丹。
冠盖游从日，欣然萃一乡。田原总如昨，谁复嗣余芳。
呼吸湖中水，山椒寄此身。洞门风雨夜，电火逐霜鳞。
双鲤何年刻，悠然鬐鬛全。登临忽怀远，尺素若爲传。
辛勤成雁塔，俄赴积薪焚。静夜眈眈影，疑来护刻文。
路涌金沙地，高人此筑庵。爲询林下客，妙语与谁参。
林外三椽建，常思愒息时。莫教嫌迫窄，中有五须弥。
殿阁辉金碧，遐观足画图。维舟一登覽，误涉小方壶。
神居阴物护，臬阈捍洪波。莫虑蛟龙怒，年来畏叱诃。
记得荷香裏，蛾眉唱采莲。千年龟欲总，不见叶田田。
壮士爲儒耻，捐躯志所甘。无名豫青史，幽愤亦何堪。
庙貌逾千祀，泥封古碣昏。传云素王宅，真贋与谁论。
疆场功成后，归来卜一邱。当时应种德，名字播千秋。
延袤三乡外，东流与海通。河神屡加惠，帆借往来风。
索寞东郊远，仙禽尽此藏。夢回明月夜，林杪响圆吭。
千里平沙地，联通江海湄。谩传因激浪，疑是蚌成基。
疏凿人何在，流功几世余。农氓诵名氏，不数郑公渠。
泛泛松江水，迢迢笠泽通。万年知禹力，灌溉有余功。
厅左清闲处，金猊罩宝香。令君今学道，来此吸朝阳。
伊昔弦歌治，能声着海隅。升堂想遗迹，励志欲齐驱。
檐角衔墙固，明疏护翠罗。公余秉谈麈，竟夕对金波。
舆梁斜倚处，檐影坠清流。往往抽簪者，常爲孺子羞。
刻凿知何谓，弥年亦有神。宵行无足怪，一吼已惊人。
瓦木明丹垩，初期镇此方。石梁今欲圮，尤益富蛮商。
妆点林泉趣，销除市井心。平生跧伏计，到此意偏深。
阴功周邑境，南面固宜然。毋复论民事，神今惮改迁。
日日黄尘路，喧豗涨市声。神灵自安此，不欲变名称。
忆昨登临日，卿云正四翔。重来穷目力，天末起祥光。
矻立应千载，传因海眼成。蓬莱水清浅，曾不见敧倾。
高门收画戟，即此建精蓝。施予恩虽在，缁流绝不谈。
拄策徐徐上，回环佛顶游。九山俱在望，目断暮烟浮。
邃宇中何有，台山五百尊。云何困人力，金像总尘昏。
令威仙去后，遗迹叹成非。华表成乌有，何年见鹤归。
邮亭临爽垲，杗廇架修虹。我亦轮蹄客，心期访士龙。
门垣虽蠹坏，古屋尚深沉。鸟雀犹知避，斯民盍致钦。
明主东封后，龟蒙望益尊。巍然此行宇，时许荐苹蘩。
蚤爲儒冠误，齐心学竺干。而今林下塔，夜夜戒光圆。
神物幽潜地，沧沧水接空。不缘尝应祷，谁识有殊功。
扪萝通一径，修竹蔽中篱。只有奎章在，龙神暗护持。
林外初晴后，斜阳满芰荷。频来指灵鹫，此去路无多。
谁得陶朱术，修池一水宽。皇恩浃鱼鼈，不复敢垂竿。
猎猎风蒲外，渊渊明月秋。诗翁浮短艇，弭棹看浮鲦。
潋滟湖光好，荷风六月凉。倚栏吟不倦，鱼鸟亦相忘。
养鹤人何在，湖边水尚清。唤回中夜夢，滩上戛然声。
吕梁观已远，沂水浴应难。却倚亭前柳，时时照影寒。
夜静蒲萄皱，云舒玉鉴凉。筑堂人不见，樽酒暗相望。
日暮虾须卷，亭中雅燕开。微风起苹末，波影动樽罍。
浄观今何在，唯余柏色新。栖栖抱瓮者，不是链丹人。
蟠根知永远，曲干聳蛟虬。闽贾蒙私庇，年年此荐羞。
俯拜祠堂下，遥思弼汉功。吁嗟孝宣帝，忘德太匆匆。
爱此楞伽士，勤修戒行成。文龟亦知善，来听讲经声。
有人明七浄，蠠没缔良因。叹惜流风替，谁爲无垢人。
仙路多官府，真人未上升。松窗霜月白，相对诵黄庭。
芳草池塘暖，东风桃杏繁。春归人亦散，寂寞锁园门。
晋杰云亡久，嘉名未遽湮。严祠坐遗像，犹解福吴民。
施水功成后，眈眈梵宇深。升堂瞻貌象，默会祖师心。
阴曀楸梧裏，鸟鸣落日中。九原人不作，明赞亦何功。
鹤驾乘风去，千年竟不归。石梁凭望处，空复白云飞。
勾曲山头客，遨游到市尘。星冠顶霜月，夜半正朝真。
明眼知何在，山门久寂然。宗风未沦替，还喜一镫传。
鳬舄栖迟地，池流一径斜。先生久清苦，不肯竞纷华。
定回人寂静，绕鼻碧莲香。却认循檐月，摩尼发夜光。
古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。
生平因寡合，岁晚交更少。非干世俗薄，自是志量小。
春风满庭除，琴瑟亦静好。瓮中有欢伯，相祝以偕老。
屏山重回首，日暮起长思。鸿雁来翩翩，共赋棠棣诗。
君家两宁馨，翠竹栖鸾凤。管簟燕新居，孔释复抱送。
山以静故高，水以静故深。福禄岂外求，万感皆人心。
平生事幽贞，足迹不出门。岁晚迫饥寒，暂得媒妁言。
剪纸铺平江，雁飞翚字双。秋山青隔岸，谁启读书窗。
未说花开好，团看叶自奇。明朝非愿避，爱树恐相离。
数举营巢债，才成作佛庐。随堂展单鉢，均是道人居。
地势本居中，因湖别南北。三十六计中，吾今计爲得。
谁无数椽屋，盖成多是俗。如此乱山中，非关松石竹。
下瞰东邻寺，钟声殷两山。贪吟尝忍冷，薄夜不知还。
不作风波民，已铸赫胥印。同好岂无人，望崖行少进。
宝画光腾处，乔林更碧峦。权衡主人福，压尽世间官。
夜月三杯色，晴荷十亩香。若教兴世念，不甚觉风凉。
相别音书断，相逢语话稀。平生胶漆处，正要世情疑。
煖坐无寒涕，窗油雪让明。地炉糠火熟，饱听乱松声。
杜老诗中佛，能言竹有香。欲知殊胜处，说着早清凉。
香炷对清晨，微言得问津。所师非传癖，手泽仰如新。
大易缘何有，难逃此问中。不从横画会，爻象总能通。
因看上下经，便无烦恼事。慈俭不爲先，躬行五箇字。
翠竹是真如，目前须荐取。恁麽做禅和，被人鞔似鼓。
世界无非我，心怀即是天。玉堂并草舍，何地不安然。
触处天光发，何尝离定中。问云谁散乱，又道主人公。
阴洞亲寻遍，灯惊蝙蝠飞。坚明敲紫玉，一似采时肥。
濯濯何年有，先公手种成。至今揩痒虎，来认读书声。
化国舒长日，林隈分外知。年年庭荫匝，数遍鹊寻儿。
抛絮轻于柳，栖禽不待凰。题诗非胜纸，留咏托枝凉。
皂隷百轻肥，金朱弹丸箧。君方踞胡床，风掀缃册叶。
掩抱复回环，亭居紫翠间。思量天下物，谁更好如山。
立缟芳桂阴，置汝固已当。他年莫姓丁，止厠子姪行。
唤作大圆镜，波文从此生。何妨云影杂，榜样自天成。
月出烟暝时，水调谁家唱。短棹欲相寻，先经此亭上。
芒屦方疑湿，天晴径又干。由来云在下，木杪是栏干。
小檝轻撶去，无人伴此翁。午烟青一点，鱼虎出深丛。
溪叟挈笭箵，曾来候此亭。未知余不杀，刚要着鱼经。
一片吹来锦，人言是杏花。倚栏堪把玩，胜似日边霞。
莫羡海棠色，听言着子时。骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。
柘弹黄金子，谁将满树装。珍禽来往惯，风落不惊忙。
疑驾洞庭帆，累累看绕山。花时芳气洁，伯仲素馨间。
不向他园去，能来共竹林。故乡知我念，特地奏秦音。
欲向松间去，梅西竹坞穿。莫言吟兴在，风雪灞桥边。
新篁故蒙丛，恶草刚荟翳。删薙似少恩，成渠玉无际。
初因桥种柳，却用柳名桥。桂隠从兹入，春风莫浪招。
桥向平边度，风从阔处来。泠然旬五日，无去亦无回。
窈窕或崎岖，不是邯郸步。因来此凭栏，又送孤鸿去。
半岁吏尘役，天书教放归。思量难报称，安稳饭和衣。
城市非无地，如何此结庐。一家耽静乐，两个水边居。
闻道华胥国，依稀似醉乡。近来参得透，睡稳不因床。
风日清美时，月露澄爽际。能来此徜徉，扫除闻见翳。
潜通大壑水，一杯千虑散。只因都放下，如熟病得汗。
鹊饮树底泉，人立石边路。相亲不相疑，所性平等故。
路入前山处，苍苔裹石棱。不逢负薪叟，时见隔林僧。
方舟卧看化，丹霞二三里。穷眼谢玄晖，休言余散绮。
玉立蜻蜓小，香欺漫港秋。百年清绝意，孤棹抵封侯。
桂隠芙蓉盛，柴门日日开。若无诗与酒，不请看花来。
不见蛰根时，唯喜苍阴覆。借汝叶间声，当我风信句。
盛世适亲逢，楼台得地雄。无形兼有象，俱在太和中。
花柳焰通津，幽居日日春。门前往来者，同是华封人。
仿佛是荼䕷，金沙着白衣。香于佛见笑，大似野蔷薇。
翠袖擎金盏，香风动宝车。几间莫轻觑，故故薄云遮。
昔年风露乡，裙破鬰金黄。别来参祖意，坏色染衣裳。
夢裏谁曾见，香篝紫绣蒙。枝间两飞蝶，我共漆园翁。
鼻祖寻河源，织女喜停机。我不愿上天，湖中亦忘归。
两字虽差远，花繁好作名。假饶千万偈，难状尔多情。
自携折脚铛，煮芽仍带叶。客至请渠尝，俗尘消旷劫。
曲曲通航小，兰桡手自移。映丛怜白鹭，特地过湾迟。
何处起香云，清谈我与君。雨来临水坐，鱼跃隔窗闻。
江汉旧名侯，飘萧发未秋。时荣那似此，天地入诗游。
芦深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭风，日暮孤帆落。
怕见人言老，梳头夜二更。谁知灯烛夜，漏逗愈分明。
朝朝摘白发，新生亦非黑。纵使白不生，秃翁还讳得。
人间睡正浓，月到修髯底。三伏凛如秋，蒙头思衲被。
博学非能事，详言道转乖。只因省气力，处处是吾斋。
虎向深渊绕，龙归猛火蟠。昆仑飞日月，奚但鼎中安。
晓雾蒙鸿合，山藏岸绝痕。浩波吞日去，金晃玉干坤。
李枣栗银杏，橙梨柿木瓜。杨梅与金橘，不让满园花。
稍丛暮气升，还爲露珠滴。暗响出林隈，锵锵小金石。
野药随宜种，芎苗嚼最香。屐痕休厌数，桤树逐溪长。
胸中诗本悭，天教专一壑。万景休坌来，老夫重然诺。
万事醉如泥，昔贤有名言。闭门五十载，真须石爲罇。
鸾鹤纷来下，天风驾月明。语言难道断，不堕世间声。
飙御缤来下，储休答意虔。虽无名宦达，林墅保长年。
琪树已无尘，山幽地更灵。羽流来往熟，仙饭设青精。
蹋断千差路，泼天门户开。擡头空荡荡，脚下起风雷。
饥时定闻饥，饱时定闻饱。婆子在台山，赵州勘破了。
一色通身白，天然绝点尘。吒沙当古路，不吼也惊人。
大海波涛涌，道人愿力坚。当头一截断，万顷看平田。
光境俱亡了，寒潭彻底清。溯流翻巨浪，五十四州惊。
移家杨柳湾，小筑田家坞。一宵春雨晴，满地菜花吐。
风日都门外，楼台十万家。西湖春事足，不话洛阳花。
舴艋填芳渚，秋千閙粉墙。人争桃李节，吾忆藕花凉。
匆匆清明了，能余几许春。花开更风雨，肠断惜春人。
折竹声相闻，想见雪深尺。愁杀小臣心，桥山葬明日。
铁笛空山巅，悲裂苍崖破。惊起山中人，指点飞仙过。
石竈沧潭上，烹茶定几回。舟人因记得，俗客未经来。
红裙族雕筵，一醉当鲸吸。使君若问余，爲道贫彻骨。
笋舆咿哑来，路转此歇脚。长内挟秋下，深意满万壑。
苍髯万松宫，窈窕一径开。请回俗士驾，切莫呵殿来。
力学如力耕，勤惰尔自知。便使书种多，会有岁稔时。
水流自何许，远欲穷其源。石梯苔藓层，微有屐齿痕。
两崖限东西，裏有一带天。老蟾更多事，驾月下潺湲。
丛丛万横枝，罗生杂松篁。不以岩穴幽，岁晚政自香。
游戏一弹棋，岁月驹隙过。不如两忘机，石上跏趺坐。
去去山转深，树下益凄冷。时有月乌飞，间碎梧桐影。
仙宫已降敕，雅有新迁除。乞爲此阁使，云物屡卷舒。
小山碧巉岩，直上与天齐。诗成欲磨崖，藤罗费攀跻。
银床绕周遭，一规寒浸水。试敲拄杖看，恐触蛟龙起。
逆溪随水行，更上紫翠峰。朱栏忽飞阁，映带烟霞重。
借榻卧云屋，欹枕仔细听。误疑鸣珂声，不知水泠泠。
山前大飞雪，路有何处入。蒙茸亦花飞，冷溅征衣湿。
木末俯清轩，独立久延伫。何人骑鹤来，仿佛吹笙侣。
至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。
石壁自磨礲，三叹用不久。如去到人间，爲侬洗尘垢。
古文不可卖，未觉卖药非。侵晨荷锄往，暮得芝术归。
石砾沙沃尽，悠悠潭影斜。尘襟不忍濯，爲惜无玷瑕。
隔山闻禽声，欲往道路隔。顾瞻此桥上，白云出迎客。
霜风欺断柳，星月爱平芜。船暖知村近，钟寒想寺孤。
山水可吾情，对酒不必醉。及其不以酒，何由得翁意。
一息万里驰，白日天无光。归来固吾圉，宇泰生吉祥。
夜半一阳动，万木总皆春。当观向荣意，从此识吾仁。
中独抱孤清，外示聊以朴。不结桃李交，风味良不恶。
筑室在涧阿，种木清成阴。中有圣人书，可以乐吾心。
无才济苍生，竹林远栖遁。中有圣人书，饭蔬自无闷。
筑堤环碧沼，种花仍满堤。幽人日往来，非关桃李蹊。
池东如月弦，池西如月弓。池北千丈屏，倒影碧波中。
清沟知几曲，花落流红锦。何须浮羽觞，自可供杯饮。
燕坐焚清香，日永袅烟篆。妙处良独知，功收物欲战。
绿阴初散地，今有入檐枝。开窗对潇洒，岁寒惟独知。
毋爲陵学山，当爲川学海。尹重贵自任，顔乐誓不改。
岩筑无外求，莘耕有余乐。既爲尧舜民，自抱羲农朴。
器重或可胜，道远畴能至。勉效既竭回，羞称愿息赐。
汉人一经训，籯金云不如。君家遗经意，不与汉人俱。
有人抱幽真，偏适林野趣。要之等喧寂，乃是安心处。
饱食无余事，逍遥散步行。清晖人不见，鸥鹭自相迎。
深巷寂无人，鸟声花坞春。荜门长日掩，天地一闲身。
三山高峭拔，鼎峙各争雄。秀气钟英物，衣冠盛蜀中。
今古凭诗了，干坤頼酒浇。忙犹输使砚，懒尚事持茶。
我试问阳和，洞间谁是主。尽日立东风，百花无一语。
风韵传天竺，随经入汉京。香飘山麝馥，露染雪衣轻。
明妃未嫁时，满宫妬蛾眉。一朝辞玉陛，人人泪双垂。
年年心随雁，日日穹庐中。遥见沙上月，忽忆建章宫。
身同汉使来，不同汉使归。虽爲胡中妇，只着汉家衣。
裁衣赠所欢，曲领再三安。欢出无人试，闺中自着看。
甚欲逐郎行，畏人笑无媒。日日东风起，西家桃李开。
令我歌一曲，曲终郎见留。万一不当意，翻作平生羞。
枯槎啅干鹊，交臂失夫君。柰此一尊酒，凭高空水云。
金风凉夜深，吹我萧萧发。起折丹桂枝，惊落花上月。
深衣跨羸骖，杳杳春山路。入寺君未知，闲看移桂树。
沉碑含秀润，隆画出神奇。道人那得此，老子乃躭之。
向晚一鸠鸣，道人春睡足。无处写幽怀，巡檐数修竹。
睡少秋难晓，吟多食愈贫。南柯无近阙，差尽夢中人。
光映粧楼月，花承歌扇风。欲妬梅将柳，故落早春中。
山碧花尤好，径长人自闲。锦围春照耀，红雨暮阑斑。
挺挺霜中节，沉沉日下阴。试裁苍玉管，吹作紫鸾音。
风静潮痕减，江空夕照多。星星波上艇，隠隠岸边莎。
风光连北阙，景物傍西湖。禁籞涛江上，兹楼天下无。
虚斋留御榻，小径近层崖。再拜观奎画，浑疑侍玉阶。
参天宫柏翠，布地禁花红。台沼如文囿，规摹有汴风。
浙江天阙下，波恶祖龙知。在汉如西渭，于周比右伊。
翼翼瞻斋殿，深严步苑廊。三人俱汉杰，一老玷周行。
柳花驰道雪，樱子上林红。留得青春住，从教白发翁。
入院数日来，人事閙哄哄。两脚走如烟，眼不见鼻孔。
河桥数株柳，偏受东风多。柔条慎勿折，生意全天和。
潮涨复潮退，盈缩痕常存。渡口孤舟横，济川应有人。
春雨鸣布谷，土膏三月足。举趾事深耕，竟亩水云绿。
先将补衮线，绾作钓鳌丝。投向苍江月，经纶小试之。
夜深展书读，伊吾声比屋。掩映杖头光，穿破西园竹。
春秋思报本，忠孝原有祠。仪物修孔时，击鼓吹豳诗。
秋山草木落，樵夫日相寻。幽歌出空谷，金石有余音。
晨昏礼法供，击鼓齐七衆。堪笑木兰僧，饭了空声送。
萧萧风雨声，一夜入修竹。中有遗世人，归云掩茅屋。
飞来何处峰，木杪夜千尺。愁猿唤不譍，月色同一白。
水石一栏干，僧归四山静。携琴谱涧泉，月浸夜深冷。
一雨日夜零，阶前草更青。西风忽萧飒，残月照空庭。
钟鼎山林事，都卢一夢中。观音门裏去，叶叶响悲风。
清风怒折腰，断送斜川归。吾今已归了，无用频吹衣。
寻壑初不惮，经丘亦忘疲。人见崎岖处，不知心坦夷。
风清宴瑶池，正拥万姬醉。忽有青衫人，穿仗献封事。
苍苍岩上树，夜气积而然。念彼人之学，盈科爲有源。
莠除苗自长，醅化醴方醇。学至盎然后，眼前皆是春。
正心谨独时，笃实惟精一。克念寸不欺，充然四端立。
明诚道不离，知格无邪僞。中正着吾心，毋爲私欲蔽。
揠苗昧所养，乞祭骄其妻。诡遇得禽者，宁无慙嬖奚。
读书本卫道，何以道欺人。古害称杨墨，而今害益深。
斗室安居广，炉香乐性闲。不欺幽独境，无愧两仪间。
芸禾雨苦连，草秽何能蠲。借问司农者，俱云不得天。
克己工夫熟，磋磨日日新。形端仪表正，汤圣自盘铭。
齐家先正己，标准自吾身。动息从心裏，规模卫武箴。
修己师曾子，爲人谋必忠。信诚交以道，传习熟加工。
时当夏日临，酷暑避无地。唯对碧岩山，清凉又安逸。
南亩种豆苗，苗稀草犹胜。农人费锄耘，凶秽何不凈。
种柳护吾庐，无妨隠者居。绿酬一樽酒，青映五车书。
松菊存陶径，弦歌绝武城。江东新发棹，童仆笑相迎。
彤云垂四野，六出舞漫天。却笑广文郑，严寒无坐毡。
分种玄都观，移根出武陵。河阳花满县，曾历避狂秦。
栽梅沿屋角，幽趣少人知。雪后月明夜，孤芳吐几枝。
人皆爱桃李，我爱种青松。桃李易凋谢，青松却耐寒。
种竹清无俗，虚心耐岁寒。凭窗风日爽，诗酒可盘桓。
衆卉竞春妍，芬芳无彼此。霜寒摇落时，独秀何如尔。
司晨兼五德，曾伴宋宗窗。日攘能防慎，终当免镬汤。
恭己时存养，敬以充四端。唯狂能克念，作圣抑何难。
知止于至善，修身止用诚。五伦止此定，明德日新民。
重色躭沉湎，娱音乐侈华。禽荒迷不返，未有不亡家。
几日山不到，到山心自清。棱棱有方石，拾得通仙灵。
出入黄牛峡，江声昼夜腾。猿啼愁不住，何日下彝陵。
凤鸟久不至，哲人叹已矣。空留千载名，寂寞残阳裏。
日上钟未鸣，老僧睡犹熟。谁是山中人，长享清明福。
风尘满天下，此地独清明。神州何处是，有泪落新亭。
明月照齐州，玉龙栖欲起。壮士肠夜回，寒衾泼秋水。
路寝朝元早，条风应律初。八荒跻寿域，一札下宽书。
玉烛天时正，金穰岁兆丰。华封遥上祝，圣德与天通。
禁籞希临幸，宵衣戒未明。余闲寓弧矢，劝讲只儒生。
迟日回苍陆，祥霏下庆霄。灵椿储寿嘏，宝册迨琼瑶。
官梅犹注萼，御柳渐垂丝。太母如任姒，深居宝俭慈。
内殿家人礼，猩袍奉玉巵。椒盘勤盥馈，百世有孙支。
野鷄尘掠起，大舶势方张。客子双篙弱，回风得岸当。
箜篌君乡来，分明记江树。想君诗成时，夢作白鸥去。
平生交游间，吾帻盖屡岸。区区稻粱谋，君亦逐鸿雁。
风檐手君诗，心迹已清绝。何当更长吟，坐对澄江雪。
扁舟两渔翁，清唱发日暮。安得如鸱夷，相与五湖去。
平生不量力，妄意希前修。懵懵虽无见，拳拳未敢休。
狂澜涌如此，砥柱其谁爲。天意必有在，吾身姑自持。
考亭无恙时，从游孰非贤。岁寒万木雕，松柏始杰然。
圣贤去我远，何者名事业。吾欲到彼岸，须君借舟楫。
过从资直谅，夫岂势利交。谓朋党者谁，仁人姑听教。
人生天地间，离别安能无。莫作儿女态，相期烈丈夫。
君姿正而刚，名节非所欠。临歧赠一言，惟有学不厌。
俗尘易污人，胸次须自洁。君看四明老，冰壶浸秋月。
石梁渡山涧，上有秦人居。岁寒不种桃，汲泉灌佳蔬。
深院锁蛾眉，黄花一两枝。晚来天气好，浑似早春时。
溪作玉膏色，洞如天琢成。倩谁呼白鹿，将我上瑶京。
一物具一理，皆有极则处。索焉而不精，于德何所据。
人情乐安肆，昼夜物欲婴。惟敬以直之，山立而川行。
居人晏犹眠，行子夕未宿。此心从何生，却道力不足。
笔法推黄子，钟王共一机。试摹三大字，归榜旧岩扉。
堂中鹤发老，臞臞未能宽。泮涣而尔游，于汝其独安。
负米慙子路，杀鸡愧茅容。汗顔戴履间，子职何以供。
富贵以荣亲，有命不可必。道义以荣亲，古人所无斁。
茫茫八极内，何莫非斯人。苟非富道义，何异彼黔民。
人禀五行秀，卓然与物异。由其达大经，秉彝不容己。
人爲天地心，体焉天地同。病于有我私，不能相流通。
二程十四五，即爲圣人徒。汝年已蹉跎，得无惊觉乎。
昔者抗厥志，欲效顔子复。今胡事悠悠，反作曹食粟。
古人用功处，步步最缜密。胡尔大阔疏，践履无其实。
细味古人书，惕焉重深惭。循首以至足，百无一二三。
器局事宏大，心期勿卑污。俗士不必效，汝爲君子儒。
百乐不足玩，万好俱无益。休休事追逐，荡志而害德。
辅仁贵有益，谨毋友善柔。良心放则死，胡爲乐佚游。
克己贵乎严，存心大而正。改过勿惮吝，任道尤须劲。
知以达其行，行以精其知。二者互相发，不容偏废之。
诗蔽思无邪，礼主毋不敬。二言书诸绅，时时与涵泳。
大学示絜矩，中庸发尚絅。昔人深工处，愿言日三省。
周翁图太极，张子铭订顽。吾门礼义宗，毋离几席间。
言人必志圣，论学必志道。有如讲爲邦，规模必王佐。
志一气以动，气一志以随。持养使清明，和平毋暴之。
血气有盛衰，理义无损益。理义要常胜，毋爲血气役。
始学何所主，以心爲严师。动作必内惧，隠微毋自欺。
心藏隠奥中，乘间亦易动。须于动之微，坚持勿使纵。
人心甚可畏，动炽如奔霆。虽以刀锯降，不能爲之宁。
居独念无僻，境动情不肆。圣人然后能，学者须敬忌。
圣人于燕居，德容申天如。学者之自持，其可惰慢与。
吉士无妄语，德人不苟笑。容貌端以庄，话言谨而要。
勿谓善戏谑，于我固何尤。要知外不严，中爲之所流。
开卷必起敬，肃容正冠襟。如侍圣贤侧，亲承謦咳音。
事事物物间，私皆在所涤。一裘憾虽微，子路必勇克。
质暴难入德，心粗宁配义。君看箪瓢人，磨礲极醇粹。
气禀微有偏，积习日蕃衍。矫厉工弗深，其末必犹反。
今日一念差，不即伐以柯。明日又重生，习熟将如何。
顔子不贰境，如判桐叶然。一绝不复续，何尝有遗根。
成汤之盘铭，新焉旦复旦。未闻作圣功，毫厘有间断。
仁人之安宅，在心本全德。要常处于中，不可违终食。
义人之正路，中实存羞恶。要常由而行，不可离跬步。
礼者人之门，节文自中根。所主一以敬，出入无不存。
智者人之烛，于我非外铄。清明本在躬，无容自昏浊。
孝以事其亲，斯须不离身。始终惟爱敬，二者在书绅。
悌以事其兄，温恭尽乃情。出门惟敬长，内外一于诚。
忠以尽诸己，其中不容僞。一毫苟自欺，在我先有愧。
信以实诸言，于外无妄宣。要须循尔物，何可背其然。
父子本天性，人伦此其大。一言在有亲，不可薄厥爱。
君臣本大分，天尊而地卑。一言在有义，不可以爲利。
夫妇亦大端，干男而坤女。一言在有别，不可欲败度。
兄长而弟幼，天属之羽翼。一言在有序，不可事私閲。
朋友同门志，所以辅吾仁。一言在有信，不可私狎亲。
耳所以司听，听正乃爲聪。匪彝谨勿闻，闻之则爲聋。
目所以司视，视正乃爲明。非礼谨勿睹，睹之则爲盲。
口所以司言，所言必正说。非法谨勿道，道之爲噬噎。
手所以司执，所执必正事。回德谨勿持，持必爲痿痹。
足所以司履，所履必正道。邪径谨勿由，由之爲躃跛。
心爲形之君，所主一身政。持养常清明，百体皆顺令。
泛观事物间，是理真卓卓。无一非吾事，要在博所学。
物理本不齐，杂然各异分。参伍宁无疑，要在审所问。
论学取诸友，举隅发之师。欲自得其传，要在谨厥思。
利与善之间，微似未易断。欲无毫厘差，要在明厥辨。
学问思辨者，于中莹且精。欲实据而有，要在笃于行。
师者人之范，辨惑正吾疑。苟不就有道，伥伥其何之。
友者人之辅，以善相切磨。不取直谅闻，其如损德何。
善者性所有，不可无诸躬。每见必勇迁，吾德乃可崇。
过者动之差，毋容实诸己。才觉必速改，乃不爲吾累。
礼以维其心，在心无不敬。非此勿言动，非此勿视听。
义以维其心，在心常有制。惟爲理所宜，不徇情所利。
廉以维其心，在心常有辨。一介不妄取，真如视土粪。
耻以维其心，在心每知愧。不善临吾前，真如负芒刺。
孔子生东鲁，斯文实在兹。六经垂训法，万世共宗师。
洙泗三千衆，何人得正传。省身有曾子，克己独顔渊。
贤哉顔氏子，陋巷独幽居。箪食与瓢饮，萧然乐有余。
敬谨曾参氏，临深履薄如。平生传圣训，要具孝经书。
人子勤于孝，无时志不存。夜来安寝息，早起问寒暄。
奉水微微洒，恭提帚与箕。室堂须净扫，几案亦轻麾。
应对须恭谨，言言罔不祗。父呼唯无诺，长问逊爲辞。
进退须恭敬，时时勿敢轻。先生趋拱立，长者后徐行。
韩信造浮桥，李广入布袋。一箭透双关，干坤无罣碍。
春雨洗春雪，雪消湖上山。雨晴相对看，突兀髑髅寒。
深山岩崖问，石头大小答。崖崩石迸裂，虚空閙聒聒。
霜风号肃杀，霜叶堕萧颾。唯有玲珑岩，崔嵬望转高。
打破黑漆桶，十方空索索。不受灵山记，安居大圆觉。
西湖湖裏水，南山山上云。天台拄杖子，相见笑忻忻。
平地起骨堆，虚空剜窟笼。蓦透两重关，拈却黑漆桶。
妙音观世音，具足神通力。十方诸国土，无刹不现身。
张来张打油，李来李打油。通身骨辘转，打得最风流。
不劳澄九鼎，流动百花新。木鸡前树报，月磨萝镜轮。
到纯无学处，语路若何生。意气天然别，神笔画不成。
引镜吾虽瘠，韩休谏疏多。君心在天下，欢乐竟如何。
甲马幽州路，英雄不自量。凯歌迎劳处，方识小秦王。
拥昭初辅政，汉室大将军。符玺郎能尔，丹青见不羣。
本谓温犹好，而能北伐功。自从扪虱后，绝意过江东。
槛外当熊立，人情见亦惊。翩翩后宫女，冯媛独驰声。
剪发能留宠，君王不自持。当年无入奏，宁到马嵬时。
霏霏南山来，此意足怡悦。昏旦气候间，棂疎互明灭。
乡庐暗边尘，时移而事变。结屋漫逍遥，可想不可见。
赵记发旧观，俞孙新作堂。是岂无他人，亲戚意差长。
坡翁一转语，不但爲竹设。俗子尘污人，夏簟落苍雪。
道人白鹤庵，绝顶似仙家。寻幽得台城，杳杳入青霞。
木老地平静，直北万家城。小立兴怀处，凭高眼更明。
此台已芜没，禅月彼一时。得句僧窗下，空留洗墨池。
裂石作翠竹，秋风生晚凉。政须人啸咏，应记我行藏。
文清来此地，留下横碧轩。寂寂今无主，空山起夕烟。
柯叶贯四时，不爲寒暑变。理事俱到处，因之亦可见。
善继人之志，肯堂思其艰。此意自无尽，风月敬亭山。
小醉清晖阁，横江更一杯。远山寒日晚，诗老忽然来。
筑亭以樗名，平生无宦情。寥寥千载人，感慨闻风声。
静深堂奥间，真如公所庵。谁谓平生心，可以禅境参。
拍手儿童笑，山公倒接䍦。举鞭无限意，今古少人知。
游目贝叶书，究竟华严境。当年寓名心，观者要深省。
天寒山气黄，日暮竹色碧。住庵人勿惊，此景有此客。
流传葛仙翁，此溪尝化龙。抱朴今何在，闲来问古踪。
空青老仙伯，有子爱溪山。谁信南坡路，依依泉石间。
一泓泉水古，依旧浸岩边。太史晁鷄肋，遗吟尚可传。
燕麦摇晴日，青山两岸横。吴其爲沼矣，倾酒任船行。
推窗万松林，杂沓且修整。何须抚盘桓，姑以集幽听。
檐浅侵林绿，窗虚剩蘂红。试茶催鼎实，纵酒失杯空。
易觉春风老，偏知夏日长。四山新笋出，一涧野花香。
昼永卷书困，时闲挈杖清。草虫空踯躅，巢燕费经营。
间或僧人到，闲常羽客过。启玄疑恍惚，谈妙欲云何。
樵斧通深密，渔竿接混茫。风波非地险，荆棘乃天荒。
爆竹烧残岁，家家把一杯。西湖元自好，只是欠徘徊。
倚瑟从嫔御，人生实少欢。南山空斮絮，此道是邯郸。
连窗风撼山，引酒灯照坐。逍遥入庄吟，憔悴失楚些。
寻梅闲唤酒，邀友漫题诗。酒美君方醉，诗成我未奇。
钟声来远寺，暝色起前溪。霜夜断鸿急，风庭落叶知。
春风杂花池，宾主两相视。落日忽已晴，洗盏可无醉。
只道沙坑近，招之阿那边。不知风雨夕，能过小溪船。
闻道菖蒲节，龙舟一一修。雨凉虽少憇，郡圃不妨游。
坐有严陵守，新持使节长。真成三学士，意象好持觞。
何意求闻达，偶逢刘豫州。隆中三顾处，抱膝也风流。
风霜归老干，岁月长枝柯。矗矗荒村外，人人占落坡。
寻诗小醉时，不许老农知。叶叶泛轻舠，试渡野水陂。
突兀是茅屋，摇兀是土桥。看山看水去，忘饥付木瓢。
荒虚成莽荡，幽远似模糊。便做山中客，能题一字无。
乐道匪时趋，山间得自如。老来情味别，冬日且闲居。
冬日且闲居，谁停五马车。从容见真意，鉏尽世骄虚。
鉏尽世骄虚，宜乎爱隠庐。高风照千古，此道卷还舒。
经旬无客至，今日得公来。园柳绿已密，渚莲红始开。
谈谐意方接，萧散诗自生。写成澹泊句，洗尽淫哇声。
云驱风浩浩，日永雨垂垂。狡兔笑三窟，鹪鹩思一枝。
云低树头青，风急叶背白。一坞无来人，鸟语鬭格磔。
枕流饭脱粟，长夏以终日。曳屣行歌商，风轩时弄笔。
身心既已闲，吟风兴亦偶。山东打茶声，睡思忽抖擞。
人生等戏剧，衮衮徒区区。老身其回头，今有古非无。
朝市无遗音，丘园有绝迹。蓬茅晏不开，才开待迎客。
涧浅山四合，泠泠浸青青。畧彴度前林，更有泉上亭。
不见屋外溪，但见屋上山。云月复风雨，展转朝暮间。
崦霭得广茂，虚明失深长。一曲冬月暖，数家夏日凉。
何由芰制衣，岂必兰爲佩。一笠一蓑轻，田渔且相对。
牵牛槿花底，欹拄破篱门。旋买深村酒，因倾老瓦盆。
夜来微雨过，涧谷生春水。土脉肥荠苗，烟痕带梅蘂。
元宵天气好，梅谢荠还生。野水浮烟雨，孤村带鸟声。
柱杖墙阴润，闲寻荠菜挑。不禁芳草外，初日下梅梢。
踏青何处去，春事归野菜。便觉与时新，闲身尤可爱。
水国春已生，微波漾洲渚。时见挑菜人，临风自凝伫。
晴村多暖霭，花处是轻烟。梅片纷纷下，迎人到酒边。
婀娜烟中梅，花飞有底急。蜂触香车来，烟凝爲谁湿。
雨后乍晴时，春意满村落。香处是梅花，青烟动林薄。
一年春好处，都在水边梅。似雪因风起，和烟带月来。
潦倒春无借，山深不出门。篱根寻野菜，花外见烟村。
一年春好处，东望是皇州。柳色梅花外，数声羌笛浮。
霜重花未多，风回香自若。荒店野水深，枯枝堕寒雀。
相送五年前，把酒常在兹。夹路梅花开，岁晏将何爲。
老懒问花事，尚与梅相看。苍然暮色至，只恐空吹残。
瑞峰高入云，又见君归去。坐舆无怱忙，逢梅见容与。
山林欣晚对，细和一篇诗。欲醉那因酒，妄言却爲棋。
玉山四句偈，看了百千回。不是爲送僧，不是爲寻梅。
秋水澄溪渌，秋山远岸青。村酤因觅句，雅放却嫌醒。
七树怀郑薰，千尺羡晋峤。弘景招不来，俯仰但长啸。
芳意传梅信，东风到柳边。王春在除夜，明日是新年。
彩胜黄金缕，青丝白玉盘。内家迎淑节，先奉太皇欢。
一德坤元厚，三朝母道尊。含饴供乐事，戏彩见重孙。
北内风光别，仙家日月闲。紫皇天下养，金母住人间。
柳色侵宫瓦，花阴覆绮疏。鹊炉烟馥郁，剩閲妙乘书。
五日天中候，南风物阜时。三边宽大诏，亿载太平期。
御服齐官献，生衣暴室供。金箱初进入，一一耀黄封。
清禁传呼近，红云拥紫皇。菖花浮九醖，请祝寿无疆。
边头传吉语，井络报平安。今岁端辰别，慈顔一笑欢。
彩缕新缠臂，灵符稳插钗。承平多旧事，闲教小宫娃。
白云入户牖，幽趣颇相关。俗远人无累，心夷物自闲。
避閙深违俗，耽闲懒作书。故人无诮我，丘壑政关渠。
云冻雨无脚，寒凝霜有毛。却能开霁色，爱日炫初晴。
老干矗无容，虬枝蔚相倚。图以归草堂，怡怡有深旨。
我陟黄杨奥，我怀董孝君。怀君君不见，冢草裹晴云。
疲筇扪石上，大野俯栏窥。洞穴通诸顶，泉流接两池。
和风春满园，草木皆芳薰。君看十八叶，肯与凡卉羣。
向晚菱歌起，风平水不流。鸳鸯两相逐，飞过采莲舟。
丛丛扶重蕊，微风动弱枝。北人言语巧，唤作菊酴醿。
万叠峯峦秀，清虚杳霭间。跨门一句子，拟议隔重关。
要入牯牛队，还披水牯皮。全身行异类，拽杷又牵犁。
行尽迢迢路，无山不是家。跨门一句子，拟议隔天涯。
秋色连天浄，秋花满地香。圆通门大启，切忌错商量。
石泉宵泠泠，清响杂寒吹。恍惊山雨来，醒我一觉睡。
幽虫声唧唧，感此秋夜长。起坐弹鸣琴，兰釭炫余光。
披衣启外户，晨光清可挹。绿树閟苍烟，遥认枫叶赤。
疎星澹河汉，点点在秋水。微澜漾残辉，曲沼过游鲤。
午日柳阴正，晓风花气新。川明鱼泳水，林静鸟啼春。
负锸刘伯伦，坐圹司空图。谁爲后来达，息庵与之俱。
日出机事生，日入羣动息。吁嗟利名子，逐逐何所急。
大路古茅塞，问津欲何从。鸡黍相款留，贤哉植杖翁。
钟鼎本玩世，富贵徒苦人。何似天地间，萧然一闲身。
酌彼洪泽水，吾知非盗泉。举世望甘霖，唤起神蛰渊。
山崦少人渡，夕阳横钓艖。颠风卷重阴，急浪扬层波。
竹原与草堂，转眼事非旧。一壑今独专，造物有付授。
春欲归何处，流鶑也不知。只应江上水，暗与落花期。
回首三巴曲，平生万里桥。衣冠无頼客，花月可怜宵。
道盏原非盏，言罗不是罗。只因山突起，个个尽如螺。
历数河南去，干坤一草亭。一亭犹是累，千古尽浮萍。
风细吹吟凤，雷惊起蛰龙。几年卧空谷，今日享真封。
彩踮隃麋湿，屠苏琥珀浓。夕阳犹腊日，午夜已春风。
日望黄尖杪，今登白际巅。千山皆委地，一臂独擎天。
曙色浮丹栱，春风煖禁街。微澜迷秀石，纤草荫新槐。
凤驾回天仗，鸳班集露门。须臾趋魏阙，杲日正中暾。
饭已茶三啜，隅中粥一盂。陶然咏皇化，安用东封书。
小小一枝足，寥寥万象空。踢翻旧窠窟，谁在月明中。
毫发难藏覆，临台子细观。龙门无宿客，对舞失孤鸾。
一转月窗语，全超言象前。无人知此意，令我忆南泉。
善应物无外，全身在帝乡。不妨横点首，平等印诸方。
幽馥腾刍草，余春散妙莲。若无皮下血，宝所待馿年。
过亦非中道，其如不及何。到江吴地尽，隔岸越山多。
还债金轮种，陈年甘蔗苗。九龙翻雪浪，滴水也难消。
学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，曹门取郑州。
晃晃在心目，昭昭居色尘。莫将银世界，唤作假银城。
拟破一微尘，分明昧此经。如何破经卷，出此一微尘。
败阙在双林，都无迹可寻。海枯终见底，人死不知心。
虚空无相身，堕地惹埃尘。不入红尘裏，馿年洗得清。
罗汉山当户，朝来有圣灯。藩篱俱剖破，不拣小乘僧。
未到忘筌地，携篮等跳虾。错行樵子径，却到葛洪家。
独钓海山秋，纶竿五十牛。叮咛螺与蚌，莫傍钓鳌鈎。
莫袖搴旗手，同扶折脚铛。高碁放低着，死路活教行。
半月出去，鼻孔不见眼睛。一日归来，眼睛不见鼻孔。
久坐大雄峯，寒灰拨不红。一星萤火出，孤鹤已辽东。
大地及日月，时至皆归尽。未尝有一物，不被无常吞。
适我昔所愿，今者已满足。是玉也大奇，只恐不是玉。
金盘不可动，辘辘转难住。停待良久间，圆明湛如露。
挽弓须挽强，用枪须用长。射人先射马，擒贼先擒王。
当机觌面提，觌面当机疾。开眼放癡顽，鞭逼人上壁。
剑下十分亲，难藏独露身。江流石不转，独有藴空名。
漆桶天然别，休将好处修。听他百杂碎，特地一场愁。
瞪目谛观时，风丝万绪风。一声潮雪响，打入正思惟。
趁队选圆通，无端立下风。当时供死款，错说在闻中。
卖弄澜翻舌，文殊是阿谁。未曾谈不二，已自落思惟。
针短线难穿，闲拈当负暄。不须嫌破碎，提起自完全。
从朝数黑豆，数到黄昏后。只见月如眉，不觉灵犀透。
剑下十分真，难藏独露身。江流石不转，独有藴空名。
寺前一块地，常有天子气。丞相要作坟，不知主何意。
清献堂前树，无梢可着春。岂知三百载，复有种花人。
山水三池郡，平湖坞可园。要成真吏隠，故作小桃源。
二水清浑合，三山锦绣张。迹沉簿书冗，身在水云乡。
风雨劳先别，敢辞樽酒深。一梢墙上竹，留作岁寒心。
绿橘阴虽改，青山色自新。偷闲时挟册，来访读书人。
止泓清而明，如彼秋月满。以此观我心，澄源斯近本。
清宵难独寐，谁把曲来讴。曲裏声声思，离人辗转愁。
怅望登临日，大行山顶头。亲帏何处是，一片白云浮。
渐止牛羊牧，还添雨露滋。但令萌蘖长，自有岁寒姿。
野旷干坤大，身闲日月迟。有生均自得，造物本无私。
红绿分佳果，丹青让好辞。遥怜霜落叶，岸帻坐题诗。
密叶秋逾润，幽花晚更妍。去来谁是主，试问白头禅。
地僻风烟好，身闲日月长。未知嘉遁吉，占验笑京房。
淮海身如系，岷峨路去赊。相思冰雪裏，却立嗅梅花。
交情契金兰，燕乐非丝竹。我歌古别离，语尽君当续。
日脚收新雨，禅房早得秋。重来应更好，谁与共清幽。
但了官中事，都无俸外钱。妙年能尔尔，晚节更须坚。
石壁千年立，池泉百尺深。萧萧陵下木，遗恨古犹今。
浓淡非粧点，纵横谢剪裁。凭栏一凝睇，图画信天开。
锦绣胸中富，珠玑笔下生。如何鹿门去，不向玉堂盛。
买屋依三阜，开窗对两池。去来谁是主，空锁壁间诗。
野径梅初发，寒塘草又生。能来同社酒，莫笑瓦盆盛。
绿杨陶令宅，芳草谢家池。开径应须我，酬君未有诗。
穴处堪忘世，松餐足永年。有时云雨止，独立看青天。
萧然瘦鹤姿，不受世俗尘。吾衰久矣夫，眼明见斯人。
含香趋汉陛，前席问贾生。要路须民庸，锦衣聊昼行。
一年春好处，寒食一百五。想见束晨装，沙头震鼍鼓。
昔吾有先正，走卒称司马。忧国等忧家，人物君其亚。
中国相司马，和气满华夏。惜哉民始苏，身已要人扶。
一经知教子，三釜拟荣亲。风树存亡恨，迷茫北渚津。
胜日游郊外，岚光入眼新。桃花开万树，又是一年人。
山花雨后红，野草风前绿。浩歌归去来，不辱在知足。
老龙倦雷霆，奔山化爲石。惟有鼻不枯，尚留云雨迹。
江涨行无路，西风又打头。颇闻商妇怨，自作贾胡愁。
天寒好风日，清香透窗纱。谁知蜜脾底，有此返魂花。
篱菊抱香死，化入岁寒枝。依然色尚黄，雪中开更奇。
宇内何牢落，客行双鬓华。千山万山底，老眼付梅花。
一登君子堂，满目是秋光。桂是月中桂，花非今日香。
秋风动窗户，兼闻书传香。种花兼种德，当有折桂郎。
长愿如人意，一生无别离。妾当年少日，花似半开时。
黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。
亭亭绿荷叶，密密罩清波。爲见湖光少，却嫌荷叶多。
白发出门来，三见梅花谢。客路有岁年，归心无昼夜。
强言不思家，对人作意气。惟有布被头，见我思家泪。
三年寄百书，几书到我屋。昨夜夢中归，及见老妻哭。
冰泉浸绿玉，霜刃破黄金。凉冷消晚暑，清甘洗渴心。
杰阁临无地，仙家小洞天。循檐自来往，非雾亦非烟。
驾鹤归三岛，骑麟入九霄。祗应明月夜，来此坐吹箫。
积雨添泉脉，寒来送两山。南风北窗下，午夢听潺湲。
寺古苍松老，僧高俗客希。我来游竟日，不用笋舆归。
勿谓参也鲁，孔门最少年。能于一唯间，顿悟冠三千。
即心便是佛，姮娥不画眉。才将脂粉污，妍好却成媸。
堕脱知何处，凭君子细看。潮来无别浦，木落见他山。
不作青黄见，其如稻穗何。鹅王能择乳，鹞子过新罗。
因我得礼你，事从叮嘱起。谁知白苹风，不在秋江裏。
读书人报来，岂在之乎者。孔子与周公，皆不及门也。
天地广无边，何云藏北斗。跛脚老云门，未明三八九。
唤起窗全曙，催归日未西。无心花裏鸟，更与尽情啼。
向来红与紫，随流去如云。虽有故枝在，花落何纷纷。
一丈荒坟上，悠悠落日斜。子孙来祭后，守墓扫松花。
野老从余话，文公在半山。蹇馿追不及，落日寺深关。
年少坐谈玄，钟山直北边。春风吹夢过，泪浥旧貂蝉。
守法曾丞相，能文陆左丞。风流如未泯，应作寺中僧。
露下五愿秋，雨打三杨愁。齐梁才子多，埋在青山头。
郎与新欢浓，侬与旧欢熟。懊恼对行人，当爲歌艷曲。
孤舘闻啼鶑，日暮脂粉薄。芳醪似泥贱，那得不行乐。
雨认巫山气，江通淫预情。相逢未多时，秋花开古城。
野笋冲泉出，山花避石开。余方有公事，不爲等闲来。
羽扇临玄寺，霓衣上醮坛。九枝松叶冷，千叶杏花残。
乐使金花鼓，蛮衣紫锦鞍。蕃官船过界，驿吏报平安。
龙护朝元阁，鹤栖封禅台。中原垂白叟，只望羽书来。
羽扇临玄圃，霓裳上醮坛。九枝松叶冷，千叶杏花残。
宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，壠上踏歌行。
日向皇都永，冰从太液融。青阳才转律，物物被和风。
宽大书方布，欢声四海同。阳春如有脚，造物不言功。
圣德干坤大，皇图日月长。远人咸畏慕，国势浸安强。
一气转洪钧，阳和触处新。上林春更早，草木已精神。
一岁两逢春，皇都景物新。发生何处早，甲拆验庄椿。
椒殿霞觞举，金花拆胜鲜。年年庆佳节，眉寿祝绵延。
木德新回律，琼壶暖不冰。举头闻鹊喜，翔舞下觚棱。
月射璇题烂，风传玉漏清。仰瞻云汉表，辉润四星明。
卑服即康功，君王俭德隆。却颁罗与葛，恩渥被羣工。
内外期无患，兢兢理万几。延英勤讲论，遑恤汗沾衣。
清凈无他好，歌风舞舜琴。阜财并解愠，总是爱民心。
玉切菖蒲细，金包黍角香。年年庆佳节，燕衎侍君王。
宝篆烟轻绕，瑶台日正中。等闲调玉瑟，聊助舜琴风。
撷秀鬭羣芳，兼收百药良。不因仁及物，庶草曷蕃昌。
淑德仪宫阃，天教受祉繁。艾人暨桃印，奚用更悬门。
此门深固幽远，无人能到。如能到，脚头脚底长安道。
四海一国土，干坤一圣人。只凭这箇法，仰祝万年春。
岁暮嗟爲客，那堪复被围。一心惟许国，视死已如归。
除夜春牛吼，开正虏骑多。有谋思却敌，休问命如何。
一两三四五，六七八九十。坐断顶𩕳头，千圣望不及。
湖上一片云，明月爲知己。却被清风吹，吹入深山裏。
东山水上行，干元利贞亨。誵讹一箇字，才子竞头争。
仙居多异草，圣地绝凡踪。秋风动鳞甲，生蛇化活龙。
劳生正昏睡，侵晓已先行。到家一着子，日出事还生。
夜来无一事，天晓报上堂。幸好一盘饭，何用糁椒姜。
片纸展信旗，舒卷通消息。其中一箇字，今古无人识。
豁开万仞崖，劈面通消息。一条白练飞，界破青山色。
不搽红粉色，不挂绿罗衣。一般闲态度，淡墨画蛾眉。
云居九月半，月向掌中圆。觅之亡影象，用之亡正偏。
眼冷千江月，眉横万叠山。杖头挑布袋，信脚到人间。
忆得寻流日，重来走一遭。跨门相见处，全不犯波涛。
笑看体上衣，断云欲飞走。朝阳忽相逢，针眼已通透。
待月了残经，文义何曾有。分付与癡儿，黄叶卷在手。
德山托鉢话，低头得人怕。三家村里人，醉后胡厮駡。
东山水上行，干元利贞亨。譊讹一箇字，才子竞头争。
邑事多商榷，惟诗未暇论。母慈催扇枕，父老欲攀辕。
萦风送腊回，生意遍陈荄。似织如丝处，春从裏许来。
明月耿清夜，乱蛩啼草根。幽人浑未寝，独自倚柴门。
明月在天上，流光遍草莱。平生一樽酒，思与故人开。
苍苍烟霁塔，了了月明山。坐久忽不见，蒙蒙杳杳间。
一叶舟中宿，风高浪亦高。回头人世事，真觉细如毛。
望帝城中住，春宵血沁花。何乡真万里，还忆夢中家。
一箇冬青树，鶑声日日来。屋西偏娅姹，应是绿云堆。
清贞表独立，半蕊便风流。信有魁天下，羣芳未转头。
一阵春风起，依然故旧情。墙根霜下草，吾与汝更生。
暑气人间盛，烦襟此地开。拂云千箇竹，不碍晚风来。
劲节岁寒碧，芳枝春煖红。清和夷惠德，千载尚闻风。
江南开最蚤，犹及仲春时。此地先飞雪，多情却愿迟。
海底初上时，柳末清光发。满窗璠玙映，我胸中月地。
燕忙将水撇，鱼乐欲空跳。此意谁能会，光阴静裏消。
春风事华侈，红紫逐香飘。水底从铺锦，还能似此桥。
白傅落草堂，茶果替鱼肉。不妨天与富，锦绣以爲谷。
观书友古人，不羡胡公仙。新功坐有得，寸阴长如年。
终年一登亭，举目但楚怆。仙人竟何之，列树拱相向。
青山照寒溪，朝暮有佳色。玄晖去千载，俛仰令人忆。
薰炉驱俗氛，茗椀破尘虑。披襟六月凉，乘此欲归去。
日夕风定时，上下映毫发。那堪秋夜半，深处着明月。
朝晴翠方浓，日夕色更玭。何时最鲜明，一雨自天洗。
出门易徇身，静处可固志。寂寞三十年，所忧非禄位。
风微香无根，日落花更吐。横石数步余，却力不忍度。
朝朝麝煤脱，霭霭云雾昏。幽深不数尺，中有蛟龙蹲。
谁将霜雪节，剪伐结此亭。更须千万箇，四面看青青。
天生栋樑质，挺挺自幽伦。斧斤浑不施，绕柱起龙鳞。
春来一登眺，快见耕与桑。初冬拟丰乐，爲酒升此堂。
当年初种时，四老戏其中。何如与我辈，坐对霜天红。
清波映文石，置此亦奇事。年年上巳时，聊将姓名记。
山川秀而明，所居必名贤。主人虽凡骨，不慕衍客仙。
小阁瞰清池，荷花镇长见。吏休苟得暇，只携书一卷。
秋根托岩隈，静对意味长。春来长柔柯，无风自生香。
北山尽环合，柔岚轻杂云。一峰自能好，况此玉成群。
清池绿如染，到此顔爲破。幸有诗仙来，珠玑剩教唾。
登高摘水花，永怀唐儒宗。若识真古意，何须最高峰。
溪山号清绝，自古産奇人。可惜吾夫子，南来不到闽。
我乘凋瘵后，未省见花开。安得一千里，同携登此台。
我少不努力，常愧夜讽子。亦有才高人，雍容即登此。
三尺有正气，外邪何可干。功用虽未见，韬藏谁将看。
神龙泽一世，岂但三尺用。清潭知几许，吞八九云夢。
山水有余静，都忘城市嚣。朱黝本自省，时焉此逍遥。
南山正相值，虚阁出林杪。不待清风生，修然游八表。
何人筑斯堂，刻意在承志。永怀霅川翁，清标作时瑞。
寂寂万山底，晴岚晏犹氛。驰心惟魏阙，玉帝捧黄云。
奇哉山水郡，风月以爲乡。何人据其会，胸襟有余凉。
小阁本非宽，宇宙在其内。心与太初邻，不假飞霞佩。
昔人夸四美，胜事最难并。台榭花相映，青春月正明。
修篁蘸方沼，常与此心通。永昼一卷书，闭抛听泉筒。
通衢亘其南，危楼冠其北。如何境日新，烟云爲笔墨。
红紫漫纷纷，爱此耐久绿。密幄有深处，清风起余馥。
岿然俯溪亭，偃若与舟接。日涉有初心，风雨或阔蹑。
鸿雁绝稻粱，江湖自嬉饱。君看太庙牺，所欠非刍藁。
新笋未全抽，春阴亦类秋。世间惟竹径，不扫更清幽。
名字传舆志，风流欠画图。高花人不采，留得映栖乌。
尽护绕城家，炎风盛际花。漫天何所似，汉帜杂云霞。
磐石疑溪月，茅檐潘竹风。琴尊随分有，夜夜主人公。
永巷鏁芳菲，春归入燕泥。粉身能报国，妾不爱蛾眉。
疎林漏晓日，修竹起寒风。钟鼓催朝暮，千年如此同。
溪光延夕暝，山色接天青。独立待霜月，山童已触屏。
去去音容远，冥冥岁月深。浑将溪作泪，莫尽一生心。
生长天垂力，孤悬有作奇。最先承晓露，终不堕春泥。
滴滴鸣干叶，萧萧过短篱。山房欹枕夜，听尽去来时。
水气胜风凉，星辉当月光。渔舟在何处，欵乃一声长。
山城风雨收，未省牡丹开。正讶迟红药，双葩忽送来。
两瀑五十里，炎蒸雨雪霶。那知庐阜境，元只在吾乡。
庆娘颦翠眉，春瘦怯罗衣。笑问采花蝶，如何成对飞。
湘湘未识羞，独坐抱箜篌。贪学耆婆舞，擡身拜部头。
将身托战争，世事百无情。相对生离别，浑如落叶轻。
辞家出戍边，北望隔青烟。怕作沙场夢，秋宵不敢眠。
玉蕊琅玕树，天香知意薰。露寒清透骨，风定远含芬。
五祖鹁鸠啼，当机直下提。隔山寻蚁迹，能有几人知。
解语非干舌，能言不是声。斩新提活句，冬后一阳生。
达磨不会禅，夫子不识字。第一莫将来，将来不相似。
无心亦无法，非法亦非心。大勳不竖赏，柴扉草自深。
通身无觅处，遍界不曾藏。闭目中秋坐，却笑月无光。
不结毗卢印，那弘古佛心。明月照幽谷，寒涛助夜砧。
九年坐兀兀，胡僧无妙诀。长安路坦然，夜行人不绝。
不坐空王殿，不挂本来衣。何须便恁麽，切忌未生时。
相见不须瞋，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。
吾常于此切，密意在汝边。麟龙不爲瑞，鹤龟自成仙。
冷水点沸锅，舌头不出口。可惜老岩头，慈悲成过咎。
大雪满长安，春来特地寒。新年头佛法，一点不相瞒。
巴陵三转语，钝置老僧门。灵山无半句，报尽破庵恩。
海上明公秀，赵州东院西。不移毫发许，平步上云梯。
登天不假梯，徧地无行路。可怜杜衲僧，邯郸学唐步。
德山棒头短，临济喝声低。不伤物义句，赵州东院西。
松柏千年青，不入时人意。牡丹一日红，满城公子醉。
大家在这裏，廓彻无依倚。有口难分疎，冻破一双耳。
南山不会禅，一向外边走。腊月三十日，舌头不出口。
莫行心处路，不挂本来衣。何须更恁麽，切忌未生时。
乌兔东西疾，一年时序毕。窦八布衫穿，乌龟眼睛赤。
大海波涛涌，于江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。
夫子不识字，达磨不会禅。御楼看射猎，不是刈茅田。
航海越漠来，几度药不杀。坏我震旦人，至今厮淈𣸩。
觅心无处觅，当下便心安。早知冰是水，两臂定完全。
觅罪不可得，更于何处忏。云翳豁然开，青天孤月上。
谁缚无人缚，何更求解脱。未必右军鹅，便是支郎鹤。
栽遍满山松，暗地翻身转。虽然得信衣，何曾识爷面。
腰石碓坊舂，不识一丁字。无树亦无台，犹传鉢袋子。
把箇里捞波，做尽穷伎俩。推出酒台盘，至今收不上。
秋巘翠千叠，晴溪玉一湾。渔舟三两箇，来往钓其间。
二月垂杨岸，行春诗酒徒。苍头前引道，拄杖挂葫芦。
刺齿搜新句，濡毫写短笺。读来疎脱少，欢喜不成眠。
地卑梅雨湿，气压篆烟低。熟是披襟处，高楼百尺梯。
谈禅皆是病，参请不须忙。且看诸尊宿，相传甚药方。
几度灯花落，苦吟难便成。寒窗明月满，楼上打三更。
老子携筇杖，小童挑酒壶。徧寻泉石胜，引路倩樵夫。
飞蝶捎风絮，鸣禽恋午檐。不知春去未，但觉绿阴添。
坐久香销篆，更长烛屡花。一轮观浴兔，两部听鸣蛙。
四野春工遍，柔风动赏心。踏青喧柳陌，举白醉花阴。
七里香风远，山矾满路开。野生人所贱，移动却难栽。
朱顔留不住，白发自应生。摘了依然有，徒劳打镊声。
一霎荷塘雨，明珠翠盖擎。柄危难得稳，稍侧便须倾。
爲爱清秋月，徘徊步水滨。夜归惊犬吠，错认是生人。
树暗常疑夜，山多易得云。撞钟最深处，岭外不曾闻。
水深荷较晚，地僻草偏多。伫立风前听，樵夫隔陇歌。
人与春俱老，花因雨易残。天涯云万里，肠断倚栏干。
浇花惟要早，芟草不知名。新竹生来巧，南墙补数茎。
瀑近书皆润，林深簟更凉。山中无一事，夏日觉尤长。
壮岁髭如漆，年来暮景侵。便令如雪白，捻断不妨吟。
秋到情怀恶，美人天一方。夜深窗转月，夢断角吹霜。
灵岩竞吐秀，百卉四时开。不假栽培力，天然锦绣堆。
严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，星残似有无。
杰阁入风云，分明是得君。湖山尽行乐，愁杀岳将军。
桥下四㮬水，人间六品泉。松陵无鲁望，山茗爲谁煎。
达人澄此心，肯爲万法起。眼看声色尘，不直一杯水。
晚行丛竹下，群雀忽惊飞。一笑爲回首，拈花上翠微。
禾黍秋相近，溪山日自长。午窗千嶂雨，幽夢一帘香。
四壁人声绝，榻下蚊烟灭。可怜翠微翁，一夜敲打拍。
天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅呈腊蕊，岩桂又冬花。
草色半有无，梅花间开落。还家正自好，柰此抱离索。
送君一程归，别我数里隔。定非爱鸡黍，前例无此客。
大儿长如竹，小儿秀如柳。迎爷拜新年，颔髭白八九。
客裏有底忙，申旦不成夢。远归胜新昏，还君春睡重。
猨臂老不侯，鸢肩腾上速。娄罗千丈长，不博一寸福。
涪山信有灵，送客六月雨。晓行如深秋，午憇无点暑。
方雨江流红，未霜芦花紫。寂寂远帆来，拍拍晴鸥起。
向背有深态，纤秾无定姿。最怜花脱后，全似蕊包时。
伸缩一双手，去来三世身。新丰惊昨夢，斗酒满怀春。
未出爲远志，出则爲小草。请看耆闍窟，几年黄面老。
岩芳歛空华，谷响答虚牝。坐看白云生，会得无生忍。
雨来山出云，雨过云归海。悠然天地间，得此大自在。
庭下晓来霜，菰顿芭蕉折。络石瘦菖蒲，独抱青青节。
一曲玉连琐，十分金屈巵。故新相代谢，底用爲秋悲。
天面如人面，昏昏镇是愁。晚来云色解，新月放眉头。
止水搅不动，好山邀辄来。松间寒月晚，似欠两翁催。
花片墙阴晚，禽声屋角晴。东风犹峭在，煨芋坐深明。
更化开皇极，中兴兆赤符。节摽千岁历，气协五时图。
雨足秧分甽，风清麦弄岐。圣心涵水镜，即是太平基。
明进离方午，柔生遇已阴。妙参三圣易，细测两仪心。
珮袭芳兰碧，钗明宝篆红。深宫三十六，同被二南风。
萱长宜男草，榴开结子花。欢声喧令节，庆事属天家。
和凤东风转，携龙北斗回。人间遒铎振，天上兽樽开。
冰天寒色饯，旸谷霁华宾。生意干坤满，宸襟一点春。
宽大朝廷诏，中和郡国诗。欲求跻庆历，先使见淳熙。
太液轻澌泮，温明霁日融。菜流芳荇碧，花颂瑞椒红。
甲观韶光集，禖坛好语传。思齐男庆百，假乐子宜千。
梅试催粧粉，兰披入夢香。迎春占北斗，受福拜东皇。
象应轩龙次，恩承帝座光。燕坛风澹荡，蚕馆日舒长。
眼俗难观古，时间只顺天。平生羞诡遇，投老更加鞭。
十年红紫□，容易怨春园。不向瓶中见，还从檐上看。
客从远方来，遗我径寸璧。中有四箇字，不必重拈出。
一饱忘百饥，人人尽展眉。太平无事日，唱箇啰啰哩。
过去已过去，未来亦未来。即今名现在，现在安在哉。
年年是好年，日日是好日。好事大家知，今朝正月一。
上元正月半，无油不点灯。谁人知此意，有月上危层。
住亦无可说，去亦无可说。窦八布衫穿，金刚嚼生铁。
今朝七月一，明朝七月二。一日是一日，几箇知惭愧。
方交正月一，又过了五日。世事冗如麻，光阴劈箭急。
佛法也不会，世法也不会。一夏九十日，瞎馿随大队。
本色行脚人，须具行脚眼。千箇与万箇，多是空檐版。
秋江清浅时，白露和烟岛。搘筇寂寞中，望断无人到。
上元正月半，灯火连霄汉。千人与万人，聚头相共看。
万木惊霜风，千林着秋色。堪笑寒山子，到处觅不得。
今朝正月一，只是寻常日。就中殊异处，徧界铺银色。
坦坦平如镜，弯弯曲似鈎。无人收拾得，扬在粪堆头。
从这裏流出，滔滔无尽日。巨浪涌千寻，谁知无一滴。
前月只此月，后月亦此月。何得尘世人，竞赏中秋节。
五月端午节，底事不须说。百怪尽潜踪，羣魔俱殄灭。
九日重阳节，东篱赏菊花。歌欢公子事，淡薄野僧家。
健时要坐禅，困时要打眠。肚饥须吃饭，陆地要行船。
一二三四五，各各面相覩。甜瓜彻蔕甜，苦瓠连根苦。
大地黑如漆，古今无消息。达磨老臊胡，九年空面壁。
百二十日夏，如今已告圆。就中一句子，切忌错流传。
诸佛不出世，祖师不西来。颟顸一句子，南岳对天台。
旧岁即新岁，新年即旧年。要知新岁岁，元是旧年年。
金木水火土，大虫元是虎。堪笑李将军，蓝田空没羽。
大士错解注，志公错注解。臭肉积屠门，堪笑无人买。
雨散云收后，崔嵬数十峰。王维虽敏手，难落笔头踪。
千载岩前树，曾无刀斧痕。羚羊才触着，满地叶纷纷。
一片荆山璞，分明辨者难。几人偷眼觑，只作石头看。
腊月三十日，开口便爲敕。更拟问如何，明朝正月一。
深深亲下拜，三代礼全该。此意如不然，玉帛云乎哉。
一惊涂毒皷，脱尔丧全躯。谁信髑髅上，重生颔下须。
不入樵夫手，不登郢匠门。只麽老丘壑，且无刀斧痕。
儱侗复儱侗，平夷更平夷。伸手不见掌，赵州东院西。
抓头忘痒处，弄物不知名。一箇无分晓，千金买不成。
巧出焦桐样，淳含太古音。多因和夢听，只作夜虫吟。
平常行一步，却不堕平常。尽道脚长短，谁知脚短长。
道在贵亡覊，宁容滞一涯。是山皆有石，随处可鎸碑。
收得蚌蛤珠，夸张无价数。我侬不怪他，他是村山主。
佛法有些子，言中设网罗。布毛吹起处，依旧不离窠。
晴空轰霹雳，官路栽荆棘。没兴遭逢着，前凶后不吉。
作佛名何佛，不轻成自轻。谁知眼睛裏，箇箇有瞳人。
来时空索索，去也赤条条。更要问端的，天台有石桥。
晴空轰霹雳，官路栽荆棘。没兴遭逢着，前凶后不吉。
天下梅花主，扶桑文字祖。这个正法眼，云门答道普。
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。
选佛场开日，丛林气象新。心空及第者，毕竟是何人。
贫因几首诗，闲高一着棋。瓜田常嘿坐，不愿有人知。
庚午仍重午，离明正继明。炎图千万岁，从此愈光亨。
玉帛交邻后，清阴满塞榆。苞桑存至戒，犹佩辟兵符。
有意苏民瘼，无心玩物华。祗求三岁艾，休进五时花。
仙木浮琼醴，香菰簇宝槃。汉宫三十六，争奉圣人欢。
槐影绿成围，腰舆茧馆归。我躬惟服浣，先织衮龙衣。
彩索金爲缕，香粳玉作团。从今逢午节，岁岁奉亲欢。
银榜青宫裏，天风五月秋。应怜耦耕者，曝背向农畴。
宝扇彩云开，宫粧衬玉梅。共持千岁柏，争献万年杯。
宝字泥金踮，工夫剪刻纯。四时俱百顺，可但庆宜春。
翠浪两岐麦，冰丝八茧蚕。今年收倍好，歌颂满周南。
日永坤宁殿，时将万卷看。从容聊洒翰，宝扇舞龙鸾。
嘉定无疆历，才开第五春。金穰端有兆，太岁恰居申。
新岁朝元使，龙荒万里来。至仁天广大，朔漠亦春台。
雉扇开金殿，云韶奏紫庭。天顔知有喜，班首是前星。
宝胜千春字，琼樽九醖香。六宫齐上寿，地久配天长。
金屋春容早，铜楼晓色分。奉觞天一笑，圣子似周文。
薄薄觚棱雪，融融甲观风。晴光挟和气，先到少阳宫。
灯市千门月，花时万井春。朝来资善议，犹自问穷民。
夢月佳辰近，端阳令节新。何须缠彩缕，金母自千春。
艾虎垂朱户，槐龙舞玉墀。昼长无一事，祗诵二南诗。
圣德天同大，熙然万物春。谁知□载厚，发育辅深仁。
内殿称觞早，仙班拥翠翘。春来多乐事，人日是明朝。
玉佩响琼楼，天风五月秋。人间正炎热，犹轸圣情忧。
读罢怀沙赋，重哦卷耳篇。殷勤劝明主，属意在求贤。
三更端正月，皎亮直瑶京。客问心之体，无言对太清。
夜景湛虚明，浩然无与京。如今苏氏妇，但指圣人清。
霁月光湓浦，吟风归洛京。迥无纤霭翳，千古识真清。
狂风利剑戟，火龙困屠宰。莫起落红愁，生意浩云海。
曾访郊原春，静观烟雨妆。因物得良晤，谅非昔如棠。
唐人春深题，用韵工车斜。逐逐语言去，谁欤真识花。
临川数落花，康节爱花谢。若作荣悴观，此特花之下。
穉绿茁儿拳，老红面百折。诗坛更伏波，令我逢敌怯。
天运自消息，诗人费平章。何花春不红，何草冬不黄。
醉妃索南内，玉奴毙东昏。所以观物心，皇皇妙无门。
川游不停息，雨集有满除。卓哉鄹鲁叟，即兹验功夫。
天以行故健，火以宿故壮。卓哉主一翁，挈我洙泗上。
水非石之钻，索非木之锯。一日复一日，会有豁时处。
我行半天下，夢不到南谷。健读诸老诗，划见真面目。
西山抱孤洁，淇水凝寒绿。古来长安道，多少闲草木。
受命独也正，岿然十八公。人独匪正命，胡然不如松。
膏雨炯晨沐，和风照春睡。谁与验其机，蔡轩一腴字。
外物羁絷人，无退亦无遂。愧彼自由身，朝发夕予至。
山堂有何观，四时互兴歇。万物随天根，东生复西灭。
水月皆内景，入秋倍清晖。世无善观者，滔滔吾谁归。
士非耕钓者，而从蓑笠翁。人生贵适志，莘渭亦时中。
泽气蒸前山，起自肤寸微。竞看千丈瀑，不悟片云飞。
松柏不受雕，此亦易知耳。须看竹有筠，与松相表裏。
莫作溪流看，天命无穷已。诗人若知得，千古可坐致。
散发避炎暑，炎暑苦相寻。云何对大宾，不见汗沾襟。
松竹贯寒暑，而梅时往来。不知姤复意，随人谩徨徊。
怀人得清晤，此乐浩无期。剡溪兴尽返，未喻伐木诗。
剩喜向前坡，人情奈怯何。君今高着步，直与陟嶒峨。
田间逢醉尉，人道误谁何。世路日杲杲，冥行宜见呵。
毋谓支山险，此山能几何。崎嵚十年夢，知历几蹉跎。
龚生来过我，极意论先天。自得环中趣，无言已十年。
山色醉痕边，溪声客枕前。山溪元自旧，人已别经年。
天公富万有，秋事不曾贫。静閲岁时信，动观天地仁。
莫使儿辈觉，从渠青紫纷。马前金罢亚，鸟外玉奫沦。
世事从头数，时机触眼奇。山灵莫留客，大厦要人枝。
晴轻风憗冻，寒重日生烟。谩道中和节，天顔正愀然。
幽人履贞吉，采藻南涧滨。所采一物微，所思万物春。
柳丝不禁梳，桃毳不耐雪。梅残剪春绡，永日霏不绝。
椒榝充佩帏，孤芳处幽绝。当年老虬枝，岂爲风雨折。
最后黄香根，纤裳粲黄裏。能以色事人，空博一时喜。
看花须看神，折花莫折残。但使花骨清，岂畏花地寒。
老瓦莫厌粗，奚童莫嫌小。及时不爲乐，顷刻芳事了。
圣涯浩无边，人乃揭其浅。安知舍瑟中，道味益深远。
浮名镜边尘，骄气炉上雪。年来如木鷄，我肱已三折。
书消燕日长，棋遣花院寂。何羡山中人，餐霞拾橡实。
爲花能工诗，不如赋拙赋。珍重舂陵翁，能寻所乐处。
一径过寒竹，所知三两僧。自怜入山浅，孤立本无朋。
经年一会面，危坐拥寒灰。绝胜对余子，一朝来百回。
爱日经檐煖，游蜂扑纸窗。吾生岂拘束，一笑俯涛江。
伊谁同岁晚，怀抱向君开。烟雨閟芳信，望君来不来。
饥雀啄芳蕾，蠹苔侵碧枝。是中浑不较，刻画未嫌时。
旷野多风雪，阳和一点通。不应歌兕虎，吾道岂其穷。
草木有麟凤，衆中分等流。终然浪题品，麟凤自知不。
蔌蔌碎金英，丝丝镂玉茎。步摇钗朵见，老眼爲增明。
山矾纷似玉，黄蘖碎如金。二美传春晚，同心契尔音。
春山叠乱青，春水漾虚碧。大解脱门开，把手拽不入。
翳尽还明极，家乡万八千。悬崖重撒手，古剑髑髅前。
趁晴盖了屋，乘时刈了禾。输纳王租了，鼓腹唱讴歌。
天晴日头出，雨落阶头湿。宝陀岩上人，犹自不条直。
大火已西流，千山爽气浮。秋河鸣一雁，砧杵捣离愁。
一队衲僧来，一队衲僧去。打破睦州关，大地无寸土。
经行及坐卧，常在于其中。要识其中事，长汀江水东。
同条不同条，心眼自相照。翻覆论岁寒，不觉拍手笑。
山家冬境致，何处不光辉。大地冰棱合，漫天雨雪飞。
南北山朝对，东西有路分。一步不相到，大地入无门。
爲衆持鉢去，七佛旧仪式。庵园塔庙间，处处遍敲击。
雪压双林树，风号万籁寒。瞿昙曾入灭，衲子眼难瞒。
钟鼓声喧暄，鸟雀閙中庭。圆通门不钥，眉毛落又生。
腊月火烧山，胡僧入汉关。一头卷螺发，两耳带金环。
奴见婢殷勤，瞥喜瞥然嗔。潇湘图上看，分外好精神。
石壁搀空起，银河一派悬。贪观无断续，来去不知原。
采樵沿岭去，提水傍溪归。个般无出豁，七佛不曾师。
出林虎方怒，横冈蟒正嗔。世无途路客，终是不伤人。
重叠春风面，高低雪满头。渠无生老相，孤峻罕人游。
马革浮尸去，君王太忍人。此山空庙貌，何以劝忠臣。
丹竈功成后，寥寥掩竹扉。但闻蝉已蜕，不见鹤来归。
四境田相接，烟澜自渺弥。客来吟此景，无或比滮池。
东西两湖水，相并比鸳鸯。湖裏鸳鸯鸟，双双锦翼长。
古来名未灭，人好水还清。一读高僧疏，尘劳悟此生。
短棹经行处，风披藻荇香。中宵孤鹤唳，片月在沧浪。
拍岸浮春渌，菰蒲四远生。网罗人不到，鱼鸟亦忘情。
静练明田外，源流笠泽通。不因逢岁旱，谁识济时功。
终与双溪接，分流入郭来。市桥人影合，不解洗尘埃。
柔橹声相应，名齐汉魏收。可怜一溪水，分作两塘流。
好景明于昼，长浮五色波。一竿吾欲钓，来此听渔歌。
呼吸风云合，飞潜自有时。只愁潭底浅，头角被人窥。
用此临吴战，何人爲越谋。夫差曾不寤，亡国始知羞。
少伯曾居此，螺纹吐彩丝。一奁秋镜好，犹可照西施。
落落梧桐树，何年作凤鸣。试看千古翠，流尽一溪声。
我是沧浪叟，闲来系钓艭。如何一湖水，丰秀半吴江。
神居阴阳护，寻国捍洪波。莫虑蛟龙怒，年来畏叱呵。
疑着风波恶，民谣亦畏人。筑塘成堰后，斩马祭河神。
旧吏家何在，空寻古柳堤。世情今亦尔，莫笑买臣妻。
竹秀水色浄，忽来双凤凰。岐周昔鸣瑞，今复见文王。
一吸长川静，烟云忽有无。谁看颔底月，误欲探骊珠。
入径深于坞，沧波近马蹄。每寻莲社友，咫尺走东西。
玉甃祥光发，难藏世上名。定多慈护力，一饮百疴轻。
神女钟灵处，真堪疗渴羌。满罂秋玉色，一酌洒清凉。
螳螂方捕楚，黄雀遽乘吴。交怨终亡国，君王到死愚。
此地连江海，曾经古战争。干戈今不见，空有射襄名。
吴越争雄日，区区在用兵。空余争战地，无处不高城。
报越心何壮，贪齐计已轻。忠言殊不听，何用筑斯城。
故城人不见，击剑泪空沾。一绝悲声远，今犹说孝廉。
寂寞黄龙后，纷然壠上碑。废兴无处问，空咏草离离。
自昔干戈地，城空草自荒。渔樵怀旧事，何敢议兴亡。
昔日荒闲地，今闻市井喧。人情看促迫，无复似当年。
祗因裴少保，功业败垂成。往往桥边客，今犹恨未平。
爲怀陶靖节，无复见其人。谁种桥边柳，犹含旧日春。
旧址依然在，荒墟未百年。还分一桥水，流入几家田。
路接张泾近，塘连谷水长。一声清鹤唳，片月在沧浪。
片云初出岫，南北自飞扬。旧日桥边路，犹闻舄履香。
腰枕政亭北，横斜古渡头。风吹双泪落，恨逐水东流。
掾死缘非命，儿来哭未休。旧时亭下泪，疑与水长流。
五马来何暮，经营指一弹。石碑书近事，留与后人看。
吾州风物好，惟是欠青山。忽有洞庭色，来从一笑间。
波光磨不尽，镜面绝纤尘。照得红亭子，亭亭似美人。
竹下清风好，时来挂幅巾。待逢田叟问，知是乐郊人。
有景道不出，须来此水滨。十分花鸟色，团作一亭春。
岸回波曲曲，城转草层层。忽见桃花落，还知到武陵。
藓砌迎烟渚，花开忽满株。春风吹烂漫，如展蜀川图。
沧波围四面，艷艷玉开花。自可除帘幕，清香不用遮。
不待东风拆，池塘已自春。试看源上客，犹恐是秦人。
渐放秋风晚，花无烂漫香。浅深红似锦，散影在沧浪。
茶林那复有，零落付樵人。旧日溪边叟，空悲二月春。
杳杳云间路，重重隔翠林。数声清夜后，来伴月边吟。
一发连千丈，红云出素波。秋风吹欲老，无奈落花何。
遍陇敷青绿，桑麻共几家。满城罗绮子，应笑不栽花。
野水连天阔，沧波引钓缗。寄言溪上叟，莫学直鈎人。
犹使樽前客，常怀没后名。好风吹远籁，如有笑歌声。
兹楼当胜地，高望极崚嶒。欲覩青天色，还须上一层。
千秋传异彩，百尺护雕阑。欲识金龙瑞，丹霄试仰看。
妙手谁烘染，梳烟沐雨姿。一声长笛晚，人在倚楼时。
天阔冰壶浄，溪平玉鉴寒。卷帘看晚色，鸥鸟并阑干。
田家轻脱屣，聊结浄人缘。影外香灯寂，清风百世传。
一语合领悟，师承岂在身。戏言庐墓客，未是报恩人。
白毫光未灭，胜事百年中。好是传灯地，林泉有古风。
石匮埋神物，灵光照夜多。龙归天上后，无复更风波。
孤塔岧峣立，犹传学绣人。五湖如好在，针线不胜春。
白昼重门寂，苍苔古殿深。老僧香火罢，松柏夜森森。
旧寺丘墟后，重兴岁月赊。莫将闲祸福，容易托僧伽。
满箧藏锋句，家传世几何。远孙无悟解，却笑葛藤多。
古屋深于洞，门前种白莲。好寻当日社，重结此生缘。
祗应曾布地，往往化爲鱼。一遇丁千骑，禅人便结庐。
昔年池满地，今见屋耽耽。不结莲花界，龟鱼死未甘。
不入红尘市，安居三十年。至今庵下路，芳草碧芊芊。
地僻无人到，松风鹤夢清。一灯禅榻畔，自向暗中明。
题诗三过此，坡老昔时曾。悟得成禅指，来爲打睡僧。
寂灭跏趺地，灯光照四时。高僧穿地脉，此意少人知。
寥阳龙已化，华表鹤空悲。欲问梁朝事，惟应老桧知。
老屋无丹雘，空阶只翠苔。绕檐看箭镞，谁记赤眉来。
祗因吴士季，千载仰公神。欲借驱痁术，来临刻木人。
孝德襄陵久，天然与衆殊。生男不能养，应合愧杨姑。
王有岐夷德，千年貌亦存。我怀三刺史，谁是后来孙。
一笑淮兵却，功成未易论。岂惭顔刺史，诗酒在平原。
一瞑移藩日，邦人昔被恩。步兵碑尚在，功业敢经纶。
人归天上去，空识旧衣冠。秘录藏金匮，清风满殿寒。
弼汉功非浅，谗夫可奈何。海神今亦畏，安敢布风波。
平林标大道，曾是野王居。往事将谁语，凄凉六代余。
诗老追唐句，闲居筑简斋。芙蓉寒浦外，红落感秋怀。
发策名犹在，回头事已非。池塘春草绿，空忆谢公归。
丹砂犹未就，白发忽成翁。却有怜春意，栽花向此中。
藏书几万卷，归老此林泉。不爲寻莼鲙，于公亦有贤。
苍苔侵坏道，晚雀散空林。莫问人贤否，浮生一古今。
惆怅黎阳客，飘流浙水滨。定忘空腹恨，知是赤心人。
荷锸从吾后，叮咛死便埋。人皆讥嗜酒，我独爱忘怀。
有子如君少，终缘叛国亡。冢前无后嗣，切勿怨张汤。
世事春风转，荣枯一夢间。绣衣人不见，孤冢旧家山。
不识君名字，应难问子孙。一丘浮水际，神怪欲谁论。
泉下骨应朽，幽魂独未消。几番清夜月，孤影度南桥。
伤哉负薪子，五十始登朝。空使埋羞处，山花复采樵。
双瞳分日月，眉际一星悬。照见人间苦，三辰不在天。
父老怀遗爱，谁传肘后方。药囊同日葬，空忆紫元香。
地重因名果，如分沆瀣浆。伤心吴越战，未敢尽情尝。
一幅霜缣外，青青出自然。天机何敢议，珍重白衣仙。
节义穷方见，高名荐玉京。一封天子敕，千载故乡荣。
耳根听不歇，滴滴冷于秋。疑是山翁醉，岩前枕瀑流。
我琴未弦时，浑然心与耳。自从识开指，反爲琴所使。
清风千古曲，雪涧敲寒玉。谁能继此音，苍梧泣修竹。
草际露华白，天边云浪开。好风何处起，和月入帘来。
水将罗带绕，山展画图开。二十年前客，身闲又此来。
尚想夷与齐，求仁无怨啧。谁传采薇音，荒哉太史笔。
黄精与钩吻，貌同性相反。寄诗径中人，采时高着眼。
旱天无觅处，晓云此无数。只消一缕飞，亦可作甘露。
谁将造化手，开此混沌窍。每夜吐月时，九州同一照。
塞上风尘高，处处寻天马。只在此山中，无人到图写。
本是一顽石，偶如龙角象。至今渴仰人，便作风雷想。
岩根岚雾深，神龙隠其所。莫恃云霄近，容易兴云雨。
云开岩玲珑，一窍入虚空。亦有闾阎事，何当叩上穹。
羣山虽叠嶂，大海暗来通。气类倘相应，寸心千里同。
中土太淡素，东皇染半节。此君已不羣，此种更奇绝。
挂起梧桐月，先成一夜霜。与君飞大白，一口吸秋光。
莫讶青山小，山因洞得名。仙人骑鹤去，留迹在空明。
君许身比稷，视饥真己如。免吾学顔踮，乞米李大夫。
饱我德更勤，青州两从事。酣饮愧无言，未尝识奇字。
杜陵四海志，不忍寒飕飕。投我一红炉，果胜千金裘。
风雪太清白，顾怀似斯人。超然万松表，一洗肝胆新。
昨蒙记云萍，得得覩台星。君宜厚自重，绝似前金陵。
非卿桥不立，谁是杜武库。下浦未更新，过者几惊顾。
月卿派天河，星桥叹谁可。如彼行道人，病责涉在我。
迈古大夫名，后成大前造。千崖秋气高，落成偕父老。
江湖道四达，坎险横危机。一旦席上遇，惠大政岂非。
干易以知险，履坦期同跻。誓彼不复过，一笑驷马题。
临渊似平陆，徐行若安土。推此以扶颠，屹然中流柱。
长才二百尺，婉若千里隔。天下悦出涂，旁午任行客。
规自赵日久，成令方能之。捄溺由己溺，信惟君子知。
指麾谈笑间，朗若月出云。放之准四海，经济要属君。
成须千年固，巨石不可摧。惟君心如石，迺是爲梁材。
盘龙友龙成，山与岩峻峙。今如添卧龙，壮观萃于是。
事难处如易，役大办若细。才力运有余，大川更谁济。
往来欲休息，亦可乐自然。上观云飞鸟，下看鱼泳川。
亭若龙两翼，欲跃胜高空。济人几千百，绪余不言功。
春意藏山川，如童蒙未发。一朝兴勃然，触处争英杰。
浓烟笼远岫，望眼如昏花。欲暮还欲雨，行人始离家。
远山没云烟，不辨形与色。茫如天下垂，前路不可得。
木落叶栖风，阵阵着肌体。应忆故园花，欲开爲寒止。
路傍逢古梅，元是旧相识。花萼知几多，萼萼相顾惜。
出门逢行人，经纬真如织。织成幅员长，皆是名利力。
共蜡登山屐，俄寻下水船。到家人怪问，满袖挟风烟。
大面窈深处，神仙碧玉壶。孙郎妙心眼，催作后山图。
神都旬浃住，大面欠穷探。未尽山中趣，重来赋蔚蓝。
罗家隔香积，天国近花坪。何日同搜覽，题诗索载赓。
名山遍宇宙，历历纪舆图。安得身云水，孤筇自给扶。
云已安排雪，天仍惨淡风。榄船投古刹，拨火共谈空。
寂历少林壁，酸寒饭颗山。相逢如有旧，示我亦无还。
往事惊心折，三年捻指间。西州门外泪，华屋遽青山。
唐人旧吟处，古殿昼多阴。欲去有余恋，片云飞碧岑。
日月疾跳丸，简篇浩烟海。弓旌误诱去，叹息可中悔。
马瘏仆亦倦，得休苦无多。剥啄复剥啄，奈此分阴何。
薰风锁重棘，襆被去何勇。私我几日闲，此意千金重。
晴檐荫虚白，夜灯耿閴寥。自怜声吾伊，亦复如闻韶。
王事有期程，称意不可再。寄言山中友，勿误青衫爱。
一着高一着，一步阔一步。拨转上头关，干坤全体露。
稽首老瞿昙，担头入閙蓝。炷香三拜了，天上与人间。
春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，满眼皆相识。
无门爲法门，三关何用立。熟处既难忘，又从这裏入。
昨日去年去，今朝今岁来。去年去不去，今岁来不来。
咄这干屎橛，生来太妖孽。堪笑老云门，一棒打不杀。
出洞昂头角，回山露尾巴。恩承饶舌力，累我受波查。
手轮摩尼珠，身坐盘陀石。普请大地人，念彼观音力。
伟哉大法师，逢难转坚牢。不因登绝顶，争见白云高。
未曾移定时，前脚让后脚。只这一步子，谁人蹈得着。
静处干坤窄，闲居日月忙。虚空即妙体，独露法中王。
剪断万丝头，工夫已成片。针札不入处，爲渠通一线。
香严真杜撰，恶毒无尽限。哑却衲僧口，通身迸鬼眼。
只爲分明极，翻令所得迟。早知灯是火，饭熟已多时。
识得最初句，便会末后句。末后与最初，不是者一句。
突出麻三斤，言亲意更亲。来说是非者，便是是非人。
不露风骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。
叮咛损君德，无言真有功。任从沧海变，终不爲君通。
天晴日头出，雨下地上湿。尽情都说了，只恐信不及。
路逢达道人，不将语默对。拦腮劈面拳，直下会便会。
过去堕坑堑，回来却被坏。者些尾巴子，直是甚奇怪。
出得出不得，渠侬得自由。神头并鬼面，败阙当风流。
诸方深与浅，都在掌握中。撑天并拄地，随处振宗风。
瞎却顶门眼，错认定盘星。拼身能舍命，一盲引衆盲。
路转歌声杳，夜深云露浓。美人行月下，秋水泛芙蓉。
雪斋凡数种，此种出清漳。或作西斋号，南州许擅场。
长沙游玩地，多有墨工奇。旧说胡光烈，今夸郑子仪。
柯山叶茂实，胶法颇精坚。潘李今何处，斯人得正传。
齐峰何处是，似亦出柯山。此是西山物，研磨双泪潸。
墨上署臣字，必曾经进来。一年磨一寸，须作墨中魁。
冰魂销不尽，招得上南枝。依约横斜影，纱窗月上时。
池底看明月，明月在山头。清光连上下，分作两轮秋。
口有绮语债，长咏菊坡诗。最好重阳景，鸡肥酒熟时。
此骏産渥洼，神奇莫浪夸。相期千里志，赠子字无邪。
黄檗道场古，裴公心事闲。白诗三绝并，那似敬亭山。
事从尘世去，心共白云闲。不作游山计，朝朝饱看山。
摇摇如扇叶，风颤午窗阴。素不生枝节，人皆见赤心。
天晴盖却屋，乘时刈却禾。输纳皇租了，鼓腹唱讴歌。
伤弓之鸟，见曲木而高飞。有人见得云门，善爲我辞。
日日日东上，日日日西沉。无爲无事者，子细好推寻。
外阖不闭，跨天下而无蕲。会得许你，升其堂入其室。
行吊先桃茢，丧车后纸钱。老胡门下客，宁可入黄泉。
野水浮轻楫，暖烟生紫莼。晚来湖上望，多是罟鱼人。
欲识穷原处，何人爲指迷。夕阳鷄犬外，桃李自成蹊。
扶过断桥水，伴归明月村。只知途路远，不觉又黄昏。
青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。安得郢中客，共歌台上春。
融峯强万丈，未话足先酸。若不缘云去，那知星斗寒。
评漫学屠龙，人言枉费工。自非亲到者，难与论穷通。
直甚破沙盆，掀翻海岳昏。顶门真箇瞎，千古累儿孙。
弊衣缠瘦骨，衰发覆苍顔。世上底时节，刚然要出山。
云散千峯晓，神龙应念来。补陀岩上士，心识几时灰。
顾顾不释手，提起复低头。自笑无人买，腥风吹未休。
琅琅流水声，怀抱尽情倾。不识春风面，雪消梅影清。
江空芦叶冷，风静衲衣轻。不得梁天子，无人知姓名。
夢里升兜率，阎浮待下生。不须呈懵袋，亚毒已流行。
鬰鬰冰壑姿，株株手亲植。欲知来去踪，双峯聳寒碧。
用智恰如愚，无人辨得渠。粃糠和月捣，意在脱衣盂。
石禅寒到骨，松雪照清眸。此道如山重，难将一臂酬。
草枯山欲冷，逗晓入重云。一箭无双中，何如射一羣。
邂逅漉篱翁，言谈耳又聋。不知何处去，破帽裹西风。
闭户复携鉏，云深路更迂。须知形影外，肝胆向人输。
忍寒骑瘦马，双眼碧于秋。寄语王公道，无钱买沃洲。
日暖跨馿出，溪桥款步行。因思遭攧处，寸草不曾生。
朝看白云去，暮骑黄犊归。山穷桥断处，鹭鸶那得知。
袈裟裹草鞋，赤脚桐城走。只者破生涯，抵死扬家丑。
去见神鼎諲，绝叫屋梁倒。不得脱手法，打折你馿腰。
接纳少机关，勘验无眼目。时时膈气筑，只要煨芦菔。
云雾充饥腹，烟霞补破衣。祝融峯顶寺，几度对斜晖。
孤舟十万里，委命在危流。五叶芬芳后，神州法已秋。
雨过天风静，波光似铸成。不须频鉴照，妍丑自分明。
开窗种修竹，凿石构方池。良夜月来此，劳生几箇知。
惠理呼猿日，葛仙成道时。地胜人难到，去来谁得知。
秋竿倚石台，沙鸟暗相猜。一草有时动，几朝鱼不来。
一梁对一柱，绰绰自横陈。谁拟复谁即，温然无故新。
一年田地熟，赋外乐天真。便不打鼓笛，也是太平人。
叶深烟气暖，秔软骨毛香。巢许垂清节，临流不尔忘。
春水绿浮影，山光泻入怀。因思善牧者，随分纳些些。
芳心尘外洁，道韵雪中香。自是神仙骨，何劳更洗粧。
毫端不及处，精神殊可掬。靡靡听谈玄，六月添重服。
纯去自忘牧，青蓑柳影中。不餐栏外草，知是几春风。
寻常忘物我，浑不涉希夷。夢落秋坛冷，从教斗柄移。
怀州牛吃禾，益州马腹胀。天下觅医人，灸猪左膊上。
丁宁损君德，无言真有功。任从沧海变，终不爲君通。
渺渺晴烟薄，苍苍古树昏。天涯殊未足，对此暗消魂。
诸佛出身处，千般谩度量。东山行水上，眨眼过扶桑。
松鸣山欲浮，昨夜春风过。晓户启晴光，早鶑啼一箇。
朝吟还自酬，暮吟还自酢。年光整整来，山房人亦乐。
酒力欺寒浅，心清睡较迟。梅花擎雪影，和月度疏篱。
白鸟冲烟去，山僧渡水来。竹篱茅舍外，忽见野梅开。
鼓棹过前湾，推篷破旅顔。山回流水转，烟逐晓云闲。
仙翁去不还，石井烟雾白。谁能蹑其踪，勾漏良吾宅。
井空寒不流，汲取不知夏。披襟醉瑶华，白榆历历下。
饮月漱吟齿，心事何轮囷。醉舞影凌乱，子其谪仙人。
老蟾挂青冥，寒影堕秋渚。流声到楚泽，千古相溶与。
露气粟我肤，弃捐掌中月。高眼没云鸿，澄辉眇穷发。
天风来广寒，吹下云锦裳。虽无金错刀，缇革余敢忘。
歌子秋风叠，诵子明月篇。信有习凿齿，胜读书十年。
横石架广门，天风自来去。夜半闻洞箫，知是神游处。
今人宗晚唐，琢句亦清好。碧海掣长鲸，君慕杜陵老。
月明孤屿云，一鹤唳清夜。和之以君诗，竹牖寒灯下。
倚马挥万言，跨馿哦一字。迟速不须论，纫云看奇思。
兔狡应多穴，狐妖解首丘。一巢鸠样拙，何计老菟裘。
四望黯同云，平湖堕银汉。一叶柳边来，应是寒澌泮。
才退愁无友，时艰悔有家。乡心慙杜宇，世事付杨花。
虚心怀月明，劲节挺玉立。岂是外春风，春风无处入。
岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。
观国丹心切，横舟绿水迟。东君如有意，风返晓江吹。
上到北高峰，京城一方册。天边极双眸，云阔海门白。
鄱阳湖口县，山合锁人烟。石壁排屏翠，临江障百川。
秤锤盘巨石，藏重亦藏轻。待出持衡手，一匡天下平。
昔仕年伤早，今归计恨迟。頼存南岳草，可答北山移。
城中人怪我，清旦买芒鞋。君若知其趣，还应日日来。
玉轡上沙堤，金鞍戍碛西。何如寒涧底，落日蹇馿嘶。
就泉爲碓屋，累石作书龛。有意耕汾曲，无心起水南。
市脯店犹远，刈刍人未归。夜深语童子，且掩半边扉。
路危防陟远，溪黑阻穷深。凉月如高士，频招未出林。
岩僧殊好事，绝顶庙龙君。勿笑一泓水，能生六合云。
崖居供给少，不用犬防篱。只恐偷儿黠，来窥壁上诗。
山中无价宝，月色与泉声。莫向贵人说，将爲有力争。
玉筯篆文古，银鈎楷法精。得知千载下，时有打碑声。
凄风转林杪，露坐感衣单。不道山中冷，翻忧世上寒。
霜下石桥滑，蛩吟茅店清。夢廻残月在，错认是天明。
恨余行李速，愧子酒杯长。日暮于谁屋，天寒陟彼冈。
自笑如穷鬼，相从不记年。每烦诗饯送，不止办车船。
挹君如玉雪，未易得亲疎。何日深山裏，同灯共读书。
昔夢游湘水，琴书寄叶舟。安知三十载，真作夢中游。
闻说萍乡县，家家有绢机。荒年丝价贵，未敢议寒衣。
岳下无耆老，何从访旧闻。不知紫岩墓，更隔几重云。
明仲窜蛮烟，钦夫弃盛年。空令后死者，有泪滴遗编。
昔者监香火，今焉裂芰荷。祝融应冷笑，还肯再来麽。
庭下蔷薇树，花开玉雪毬。主人明日去，相对似含愁。
邻曲无还往，何由有别情。惟应小窗月，长记读书声。
久不闻乌鹊，朝来噪不休。殊乡无喜事，应爲买归舟。
官满无南物，飘然匹马还。惟应诗卷裏，偷画桂州山。
儿童娱膝下，母子话灯前。却忆江湖上，家书动隔年。
北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。
绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。
孚若如天马，轩昂不可羁。爲贫疎饮客，因病出名姬。
弛檐逢除夕，檀栾共拥炉。把如爲客看，还得似家无。
架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。
手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。
格力穷方进，功夫老始知。尽教人贬驳，唤作岭南诗。
玉座见图叹，累累菜色民。如何崔白辈，只写蔡奴真。
向来与相国，投分自钟山。不入翘材馆，甘爲老抱关。
下吏语尤硬，投荒身转轻。不然玉局老，肯唤作先生。
小家三两户，荒巘万千重。有月犬时吠，无人泉自舂。
月落宿禽起，幽人殊未回。不知何处磬，迢递过山来。
元佑赋律古，熙宁经义新。请君忙改艺，诗好误终身。
自伤临郡浅，有愧在民深。稽首文公庙，由唐直至今。
既收其印绶，犹送以车船。回首柱下史，江边更可怜。
昨日专城守，今朝失国人。干坤如许大，无地着孤臣。
赫赫戎衣定，区区扣马非。如何孤竹子，嫌粟不嫌薇。
丘笔郑克段，轲言象爱兄。回天力不足，削地罚犹轻。
一州两迁客，无地顿奇材。方送端明去，还迎博士来。
无尽颇纵横，晚方攻蔡京。犹称贤宰相，应爲客先生。
告子早不动，先师四十余。乃知卢行者，暗合秀才书。
夜夜各趺坐，朝朝同打斋。不知那箇子，曾夢祖师来。
山川殊壮丽，井邑亦繁雄。独有羊城庙，萧然瓦砾中。
已报行营入，犹夸僣垒坚。何曾陵谷变，但见市朝迁。
鋹也呆孺子，并蛙徒自尊。如何南武帝，面缚向夷门。
具舰逃安往，焚巢溃不支。区区一州力，不足辱王师。
宣劝犹疑鸩，龙顔笑引觞。络鞍奉明主，执梃长降王。
身是假皇帝，国由内太师。僞朝旧宫殿，历历有遗基。
香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。
东庙小儿队，南风大贾舟。不知今广市，何似古杨州。
俗情重蒲饮，故事按舟师。莫倚无山越，闲将作水嬉。
占断百花白，摘来三伏凉。着身素馨国，荀令未爲香。
瓜果跽拳祝，㬋罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。
名荔绝甘冷，与莆争长雄。不逢蔡公谱，埋没瘴烟中。
吾生分裂后，不到旧京游。空作樊楼夢，安知在越楼。
突薪初不戒，绠缶始言功。累甓爲墙壁，前人智未工。
复关无雅操，涉洧有遗音。未可绳三尺，槟榔当委禽。
沐发眠常晏，濡唇饮不多。谁云五瘴毒，常备四时和。
非有干时策，聊爲避地图。昔人补勾漏，老子管仙湖。
役民如犬马，国破作降俘。往往湖中石，宣和艮岳无。
怪怪奇奇石，谁能辨丑妍。莫教赞皇见，定辇入平泉。
观寺临湖上，亭台出柳间。都忘来五岭，将谓在孤山。
尉佗故秦吏，堪执酂侯鞭。箕踞问使者，吾方帝孰贤。
已作南夷长，那爲北面臣。未忘真定冢，毕竟是华人。
汉人称劲粤，累世不加兵。狂卒才三百，如何便缒城。
漫费人蒸土，常如物溃堤。傍疑爲息壤，下恐有蟠泥。
郭外皆鲸浸，区中等蚁窠。若无西雁翅，客子奈愁何。
濒江多海物，比屋尽闽人。四野方多垒，三间欲卜邻。
世间平远景，万幅在洪家。晚至番君国，方知不是夸。
一棹微茫裏，孤亭紫翠间。恍疑涉彭蠡，又似访庐山。
江险不容极，禹功胡可忘。向来小龙子，衮冕食千羊。
夹立朝羣玉，浓粧列万筓。中州不敢顿，抛在瘴云西。
茆山千万叠，不得见天全。帆出扶胥口，无山只有天。
雪冒禹碑石，云埋泌草堂。早知抱遗恨，悔不挟干粮。
半夜黄天荡，楼船雪浪中。当年草檄客，今日负樵翁。
太武求溲处，支祁着鏁边。淮风晨裂面，淮浪夜惊船。
展卷嗟丘也，东西南北人。昔还行脚债，今作卧游身。
一匹好东绢，天寒家未温。尽教儿拆绣，闲管妇无禈。
宗周危可悯，苌叔死非难。臣血三年碧，臣心一寸丹。
不怨穷并佚，能安小与卑。何须立奇节，展季即吾师。
忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭。乐生端可拜，宁死不谋燕。
芈姓且爲虏，累臣安所逃。不能抱祭器，聊复着离骚。
寄声谢绛灌，勿毁洛阳人。岁晚治安策，谆谆礼大臣。
孝廉已称帝，宾佐尽封侯。不道投荒客，交州白了头。
鬼质内持衡，胡雏外握兵。一朝临白刃，乞米老儒生。
幸自忤将军，那堪触太真。世无郭中令，谁赎谪仙人。
饮食晚由窦，门庭谁敢窥。禁中无急诏，不记奉天时。
貂珰窃大柄，韦布献孤忠。牓出惟风汉，无名在选中。
不愁儿足冻，第恐母心伤。所以子范子，惟弹一履霜。
莫亲于父子，天性有时移。竟以妇爲厉，空令传作诗。
君父如天地，虽逃安所之。可怜共世子，死不恨骊姬。
亲劬何以报，子职贵乎勤。梨本非难熟，瓜殊未易耘。
伍奢呼二子，一至一奔焉。逃父吾无取，雠君亦未然。
诏自沙丘至，如何便释兵。君王令赐死，公子不求生。
圣经非拒父，古谊有传贤。据以兵求胜，强能智自全。
晨兴风色恶，日晏汲归迟。宁与闺中诀，莫令堂上饥。
礼律通称母，宁分继与亲。乃知履霜子，绝似卧冰人。
智出建成上，贤于子纠多。至今称让帝，当日唤宁哥。
木主来西土，檀车济孟津。只应千万世，瞻仰首阳人。
贤矣两家臣，存孤极苦辛。后来有曹马，亦是受遗人。
稷下空多士，谁爲国重轻。列城七十二，死者一书生。
六国钧南面，甘爲北面臣。向微生一叱，几帝虎狼秦。
纷纷荆聂辈，犹有利而爲。智氏已无后，先生欲报谁。
已设床临牖，何须绶着身。遂令移鼎贼，知愧饰巾人。
卜筑堪容膝，休官免折腰。宁书处士卒，不践寄奴朝。
唐德虽中否，犹能愧畔臣。尽驱污贼者，往拜诈喑人。
城去曾联疏，宣收亦举幡。向令无太学，安得有何蕃。
节将飞扬去，牙郎卖弄余。唐臣不负国，惟有一尚书。
一闻尧禅后，洗耳急归休。邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。
皇皇问津者，藐藐耦耕人。不识吾夫子，宁非古逸民。
客云自孔氏，不觉喜逢迎。止宿见二子，孰云无世情。
上古闻巢父，衰周有楚狂。由来豪杰士，不必待文王。
去避坑焚祸，来成羽翼功。留侯不自语，驱使紫芝翁。
尚恐公污我，何妨史失名。深衣与短制，同召不同行。
幸自沉冥去，无端物色求。蓑衣亦堪钓，何必被羊裘。
肃宗汉明主，犹恶五噫诗。一旦拂衣去，世人那得知。
采药栖迟稳，燃萁篡夺危。景升不爱子，却念德公儿。
太公辅西伯，严子客东京。独有汾亭者，无人得姓名。
历历非诸子，骎骎及圣丘。乃知焚籍相，亦自有源流。
决去先生勇，怀安二子慙。向令犹在坐，楚市赭衣三。
偶脱骊山厄，龙钟九十余。谁知汉掌故，传得不全书。
面折公孙子，堂堂负直声。安知上前议，那复有黄生。
绾臧不自保，强致老先生。鲁邸今朝罢，蒲轮昨日迎。
茂陵轻朴学，宽对乃忻然。口谩谈三代，书才说一篇。
窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙。同姓余中垒，昌言抑外家。
旧𠎝臣学浅，晚召主恩深。莫鉴萧张否，重来遂病瘖。
新笺传后学，古训发先儒。不拟狂年少，灯前骂老奴。
当时三晋地，已有圣人生。不晓河汾氏，爲隋策太平。
弃甲争先去，收兵殿后回。但云马不进，应自圣门来。
数战数败北，宁非将略疎。收功一匕首，安用读兵书。
浪说三遗矢，犹堪一据鞍。君王不自试，耳目信人难。
说客爲秦谍，君王信郭开。向令名将在，兵得到丛台。
太息臣无罪，胡爲伏剑铓。悲哉四十万，宁不诉苍苍。
绝漠功虽大，长城怨亦深。但知伤地脉，不悟失人心。
塞外传烽急，云中调守难。谁爲帝言者，白发老郎官。
飞将无时命，庸奴有战勳。谁怜老卫尉，身属大将军。
土室不堪处，其如瘴毒何。莫年款段马，有愧少游多。
除却祖生外，余皆在下风。老奴口耳小，安得肖司空。
不能战涿鹿，聊复隠崆峒。挥手谢轩帝，毋烦顺下风。
活得如彭老，忧愁八百春。频爲哭殇叟，屡作悼亡人。
了不见矜色，晬然真德容。先生新沐发，弟子叹犹龙。
肉身无羽翼，那有许神通。会得泠然意，人人可御风。
白骨因谁活，青牛与尔俱。未酬再生德，更索积年逋。
宿有骖鸾约，飘然遡碧霄。不爲君主鬯，却伴女吹箫。
子羽徒扛鼎，其如欠转圜。不能决王霸，聊去作神仙。
忽弃国中去，疑爲方外游。早知守都厠，何似莫仙休。
忽去爲吴卒，深逃安汉公。翻身天地外，脱屣市朝中。
药品用昆虫，遂亏全活功。至今仙未得，只在蜀山中。
世传汉明帝，始夢见金身。曷不观列子，西方有圣人。
面色削瓜黄，眉毫覆雪长。安知四天下，只在一禅床。
放勋访吾叔，鲁叟问弘聃。所以此童子，诸方亦遍参。
直以心爲佛，西来说最高。始知周孔外，别自有英豪。
明镜偷神秀，菩提犯卧轮。更将旧衣鉢，占断不传人。
若非大气魄，只是小机锋。老子一声喝，学人三日聋。
此老手中棒，轻轻也有瘢。佛来与三十，某甲莫须餐。
若以色见我，几于貌失人。林公少须发，澄观欠冠巾。
值乱行何适，随缘住亦安。能将石虎辈，只作海鸥看。
寺甲于江左，身迎入禁中。如何浄居殿，饿杀老萧公。
俱着锦衣裳，凭谁办绿黄。可怜君耄矣，贤嬖不贤姜。
甫闻阿娇进，又报卫娘留。莫倚金爲屋，重重只锁愁。
玉座吞声别，毡车触目悲。如何汉公主，去作虏阏氏。
歆已作佐命，雄甘爲大夫。独余黄室主，不肯面新都。
仓皇问君父，忠孝两关心。绝胜杞梁妇，惟知哭藁砧。
昔有二人贫，耕田与负薪。朱妻恚求去，却妇敬如宾。
夫节独高古，妇贤传至今。既爲加美谥，复不用邪衾。
不敢怨夫子，徒悲误妾身。安知同穴者，乃是乞墦人。
彼雏饰容服，吾穉业耕锄。不以贫慙富，贤哉妇儆夫。
尊嫜有严命，妾不获从夫。去去犹回首，谆谆别小姑。
贵贱有定分，勤劳无怨心。若令逢吕武，亦化作姜任。
恍惚疑如在，缠绵爱未休。明知已仙去，犹欲出神求。
兽不能加害，倾身障赭红。安知丁与傅，他日鸷于熊。
妾命薄如纸，君恩冷似冰。生当事长信，死愿奉延陵。
主命亦危矣，媪谋真拙哉。烦君赐妾杖，嗔妾覆君杯。
粧束姑随世，风流亦动人。等闲拥髻语，千载尚如新。
谁谓曹瞒智，回头玉座空。向来台上妓，尽入洛阳宫。
残香犹在笥，旧曲尚书裙。不及新歌舞，樽前奉主君。
向来金谷友，至此散如云。却是娉婷者，楼前不负君。
忽见牙郎态，吁嗟悔失身。不虞小婢子，曾是柳家人。
两国争衡际，诸君袖手观。羣然着珠履，谁肯捧铜盘。
把袖谋几售，开图计忽穷。空遗千古恨，不中祖龙胸。
顿无英霸气，尚有妇儿仁。闻汉购吾首，持将赠故人。
辛苦佣耕久，饥寒谪戍余。竟令秦失鹿，首爲汉驱鱼。
殿上俄流血，沙中竟脱身。乃知燕刺客，有媿汉谋臣。
贵不见渠面，危曾活尔身。柰何施一饭，便责翳桑人。
南面称孤贵，西京谒帝卑。谁能如李密，更望一台司。
向令从七国，是自列陪臣。太尉空称赏，非知剧孟人。
鱼服俄离网，龙泉忽缺铓。却将江左业，分付紫髯郎。
戴昔劫名士，周尝暴里人。少年一荡子，岁晚两忠臣。
遗书今羽化，传者匪真书。此老纵横祖，仪秦得绪余。
虽以宾师待，几于妾妇然。不羞君割地，谩对客谈天。
韩子流于惨，聃书妙造微。百年同一传，谁是复谁非。
夸大帝传由，形容跖侮丘。仅饶聃御寇，共载一虚舟。
白发夷门老，能兴晋鄙师。魏王备它盗，曾不备如姬。
不待精神契，惟凭颊舌求。莫年荐燕客，差胜似穰侯。
常産常心论，平生不谓然。晚知苏季子，佩印爲无田。
北面老先生，人间事饱更。不闻求乐氏，但见荐荆卿。
焦子如天胆，秦王似屋嗔。如何刀机上，活得解衣人。
郦生方横死，蒯彻亦阳狂。设不逢刘季，同趋一鼎汤。
墨子城无恙，公输械有穷。要须能壁立，未可恃梯攻。
石马残陵下，金鳬出藏中。谁云樗里智，卜墓近秦宫。
巧言愚冒顿，厚赂饵阏氏。秘计言之丑，刚云世莫知。
危晁知不免，削楚虑空长。东市哀朝服，西京号智囊。
老贼有肝鬲，多爲德祖窥。谁令预筹事，更与共观碑。
全活嚙鞍吏，平章秤象船。丕乎真有幸，舒也竟无年。
杀身明逆顺，濡足救危亡。未必荀文若，甘爲操子房。
华容芦荻裏，一炬可无遗。叹息刘玄德，平生见事迟。
征南满腹智，实似小儿癡。汉水有涸日，沉碑无出时。
肘后臣非靳，胸中彼未纯。乃知兵妙处，不可妄传人。
带从内府颁，枕出古陵间。却笑韩宣子，区区爱一环。
童作夫人纺，藏钱百万多。不知三箧内，还记旧书麽。
虎视无强对，鸱张有篡心。可怜脐裏烛，不照坞中金。
惜李常钻核，商财自执筹。如何嵇阮辈，放入竹林游。
金谷觞豪友，珠楼拥艷姬。南交来处悖，东市悔何追。
左氏讥怀璧，杨公却袖金。安知机巧者，藏得叵罗深。
玉检匪颁隆，珠帘馈遗通。更挥谀墓笔，褒赞死姚崇。
三千两钟乳，八百斛胡椒。不悟口中袜，犹贪掌上腰。
没有财遗臭，生无善可传。向来堆白屋，尽是窟郎钱。
五季骄诸镇，终朝易千人。使无孔方癖，犹是晋名臣。
聚橛并番楀，今犹唾姓名。国人深可畏，尹氏更须平。
西子宴姑苏，灵胥赐属镂。如何居上宰，忠越不忠吴。
豫建无长虑，旁窥有贩心。绝嬴由吕相，继马乃牛金。
焚余宁有籍，坑后更无儒。不解愚刘项，翻令二世愚。
极力排舒黯，联翩去不回。惟应刀笔吏，时得到翘材。
佞幸传呼至，师臣伛偻迎。暮年灵寿杖，幸自可扶行。
二相去留际，中原治乱分。异时马上泪，遥洒曲江坟。
僣僞蟠宫阙，忠贤血贼庭。相君无喜愠，面色只蓝青。
本欲除阉腐，安知召寇戎。缁郎不爲相，朱贼得称雄。
坐閲数朝主，竟爲何代人。汉官敭历遍，更作虏师臣。
哆侈何其甚，忧伤只自知。虽经夫子笔，不废寺人诗。
国渐移田氏，人谁悟景公。牛山两行泪，据与寡人同。
嬖与贤分国，贤疎嬖在旁。未尝无乐克，其柰有臧仓。
但见颛朝久，谁知媚竈勤。纷纷由嬖进，非特一商君。
归自沙丘后，因专定策功。国由中府令，帝在望夷宫。
费亭侯在日，乱已有萌芽。养得螟蛉种，犹能覆汉家。
举国排阉尹，还乡少吊宾。太丘刍一束，全活几多人。
五十年间事，浑如晓夢余。三郎南内裏，何况老家奴。
国老辞机密，阉儿叩绪余。殷勤传一诀，莫遣上观书。
敕使爲唐患，忠唐独有君。晚知王自取，悞杀老监军。
尽识葠无毒，明知堇有灾。安知尝试者，百死百生来。
厥初赋形貌，固已具阴阳。素问无人读，流爲采战方。
疾始于荣卫，哀哉不豫谋。贪生讳闻死，天下几桓侯。
寿有可延理，医无不死方。扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。
自昔名高世，皆由艺入神。未应除扁鹊，世上便无人。
秦法严堂陛，秦兵绕殿庐。如何危急际，只有一无且。
古来神异少，天下妄庸多。文帝能全意，曹瞒竟杀佗。
跳入无人见，谁知有路通。长房非黠者，草草出壶中。
方差能腊腹，学误至渐襟。幸有经文在，休于注脚寻。
女子乃知我，明朝变姓名。可怜逃不密，犹迫诏书行。
列书诧知死，楚些说招魂。尚莫窥壶子，安能返屈原。
繇语几于谶，流传信有诸。王何谩辛苦，易自是占书。
鱼腹累臣诀，蛾眉衆女仇。灵均空发问，詹尹若爲酬。
宋贾两名士，茫然立下风。信知古贤圣，多隠卜医中。
巧历虽千岁，先知一日差。未能下算子，亦道是占家。
卖卜本逃名，下帘无市声。如何穹壤内，知世有君平。
元帝何曾谕，京生自此疎。区区推卦气，欲撼石中书。
平叔知几语，疑于易学通。岁朝不相见，隔日问三公。
逆知生女主，预说覆唐宗。误杀五娘子，安知在后宫。
似有人推背，相传果是非。请君看秘记，若箇泄天机。
义理无穷尽，虽丘或未知。老聃与项橐，圣岂有常师。
函谷非无士，登庸乳臭儿。空令园绮辈，头白不逢时。
子羽力扛鼎，诸侯屈膝臣。能从小儿语，尽活一城人。
武帝有荒志，终童无远谋。长缨自系耳，莫系越王头。
击蒙凿帝窍，躐等尊玄经。混沌死七日，童乌夭九龄。
彧作操谋主，羣爲丕上公。暮年翻有愧，膝上与车中。
二穉吁何罪，冤犹在史书。老瞒浑忘却，只记哭仓舒。
但爱梨并栗，不传琴与书。乃翁莫惆怅，它日举篮舆。
牧有谆谆诲，宜无赫赫声。假令如叔父，一世得狂名。
座上交游广，城南讲读余。如何万金産，只解八分书。
举国听桓子，呼天诔孔丘。可怜倚楹女，徒爲鲁君忧。
神女登徒子，微词未必然。感襄通一夢，窥玉费三年。
狡狯疑爲幻，姝妍复似魔。殷勤把花去，莫恼病维摩。
天子覽书悲，肉刑无复施。不惟嘉烈女，亦自活神医。
穹壤有时敝，娥名万古垂。直从彤管笔，便到色丝碑。
古人重言德，初不论倾城。切莫伤容鬓，犹堪嫁孔明。
竹笥并綀帔，何妨托妾身。若逢夫壻问，向道乃翁贫。
出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕西邻。
琴挑何曾动，梭投未免慙。女郎循古礼，元不解清谈。
首如飞蓬乱，家卖漉篱供。老汉惊吾女，禅机捷乃翁。
触石才肤寸，垂天忽怒飞。道人不出户，笑汝出还归。
三相入朝马，诸姨照夜骢。故应留小蹇，专载拾遗公。
花鸟皆诗料，江山即画图。暮归锦囊重，压杀小奚奴。
钱子非仙者，种郎岂隠哉。先生闭门睡，弟子下山来。
曾箴王太尉，亦讽寇莱公。无端两丞相，有愧一山翁。
吟共僧同社，居分鹤伴间。魂归应太息，亭榭遍孤山。
晚喜貛郎学，前知杜宇声。乃知常处士，不及邵先生。
浪说身如蝶，安能及蝶哉。穿花终日去，据槁霎时回。
异世犹相惎，同时必见攻。区区一枝笔，悔惜与文通。
偶然眠一觉，推枕起来惊。寂寞犹前日，荣华已隔生。
筑馆如萧史，专城似买臣。不知身是幻，错认夢爲真。
隠衣先自着，舂具亦同操。不但鸿高节，鸿妻节更高。
度朔山尤远，酆都狱甚宽。傩驱顽不去，愈送瞥然还。
不但烹三庶，东宫亦屡危。元来玉环子，别有锦綳儿。
素艷羞粧额，红膏妒雪肤。宁临白刃死，不受赤眉污。
坚白相非是，高虚目送雄。远公差解事，孔老各牢笼。
冻合千门闭，传呼一市惊。岂无僵卧者，辇毂未知名。
但见篮舆出，安知酒榼空。老僧翻折本，收不得陶公。
共餐鲈一箸，各饮酒三升。客去主人睡，明朝醉未兴。
陟浅犹须杖，谁云佛有神。乃知杯渡者，只是热瞒人。
一虎虽凶暴，其尊孔释同。矫情馈夫子，合爪礼澄公。
紫袍临蜀殿，黄屋建梁台。异世爲鹃去，前身作蚓来。
去国有华发，出关无送车。未能尽韬晦，紫气作前驱。
却莱辨夷夏，隳郈肃君臣。丘岂生知者，聃非绝灭人。
狼烟起幽蓟，鸟道幸岷峨。穆满尚八骏，隆基惟一骡。
失守文皇业，来听望帝声。向令曲江在，吾岂有兹行。
畏死仕新室，轻生谢季伦。细评投阁者，大愧坠楼人。
帝令工写貌，相讽尹加笞。且赏折枝杏，休嘲有靥枝。
极目无边际，惟天与水连。烟中帆几点，若箇是君船。
背冷来趋暖，虽微善自谋。如何才得意，飞去不回头。
晓雾轻绡卷，岚光抹黛新。萧条数家聚，三两趁墟人。
估客系征榄，渔家收钓筒。何妨千嶂黑，犹作半江红。
寄声谢轩帝，不必奏钧天。一碧九万里，横吹铁笛眠。
楚泽秋声早，湘山暮色遥。偏来短篷上，终夜滴萧萧。
问寺莫知处，跻攀又溯洄。惟钟藏不密，日暮过溪来。
纤路泥尤滑，柴门扫不开。子猷返棹后，不见有船来。
绿野池新凿，平泉墅又开。迺知造凉殿，谏者不能回。
骏马如花妾，平生不负春。如何飞燕语，不恕辇边人。
相国私英倩，将军嬖子都。可怜洛阳令，只问主家奴。
恍惚天书事，庄严土木功。暮年王太尉，典领玉清宫。
养成河北贼，挑致海东夷。空国坐朋字，乱华由党碑。
虽则仇平仲，何曾问大年。崇宁一相拜，元佑几人全。
登庸局面变，报复念头差。贬削村夫子，褒崇笑夜叉。
着论贬临川，谈经抑老泉。权书并字说，究竟果谁贤。
至郭陪清语，留衣示别情。奈何凤翔骨，不得宪宗迎。
剑履崇刀笔，钧衡付蹶张。贾生年尚少，且去傅诸王。
坠帻长须丑，遗靴一足濡。不须诃小鬼，烂醉要渠扶。
酿者不沾唇，旁观吸者颦。翁真堪宰相，妪亦可夫人。
咬韲饥饿□，□□□□□。乍可训童子，谁能说老兵。
舜提归□□，□□□□梁。束手无争执，应惭此玺郎。
君耳污□□，□□□□湾。首阳落第二，前已有箕山。
□□□□□，□□□□池。却恐鱼之乐，庄生未必知。
□□□□□，□□□□□。不必询名姓，知渠是谪仙。
□□□□□，□□□□□。历历丹青意，如讥睡海棠。
衣襟成墨色，面目带煤尘。尽爱炉中兽，谁怜窑下人。
牵羔仍抱子，翁媪各鹑悬。破扇题周易，全家頼卦钱。
三间参佐廨，昔也处先公。矮屋儿无叹，翁生矮屋中。
守相卿耆旧，相逢必霁威。渠宁私邑子，汝勿视翁归。
禄米皆前定，分铢不可添。园葵莫争利，邻枣亦伤廉。
宁游屋溪畔，勿傍盗泉边。监竹不食笋，先贤样在前。
莫叹家庭远，卿侯即父师。尚于吾缱绻，定不汝瑕疵。
先绪微如綫，未知谁亢宗。翁犹慙父祖，汝可复慙翁。
十载脾神厄，何曾食有鱼。击鲜徒溷汝，遗鲊适忧吾。
记取元城语，南州热异常。别无卫生诀，止酒是丹方。
博士今儒彥，遥知讲席重。汝宜束修往，吾亦执经从。
汝幼不努力，忽爲三十余。勉旃教汝子，要付善和书。
食指清晨动，馋涎异味来。高情分石芥，辣性似徂徕。
自幼耽章句，年高竟未工。自称豁达老，人号嗫嚅翁。
莫耗官仓粟，休贪御手羹。新年采薇食，诗比旧年清。
拔丁而去矣，袖瓦似要之。谁道州人薄，君行有彩旗。
不曾窥户外，偶出至溪边。欲访斩蛟庙，聊呼放鸭船。
桃李已成尘，葵榴各鬭新。红顔年少子，白发背时人。
餐菊饮朝露，平生不歠醨。与龙争角黍，无乃谤湘累。
唤起龙泉老，侬今把钓缗。还公旗与鼓，别付夺标人。
不喜追风骠，尤憎竞渡船。宁爲之反殿，怕着祖生先。
时服颁周府，薰弦奏舜廊。未知新踮子，几首似欧阳。
客屦自来去，山翁病不知。座无麴道士，门有艾天师。
儿女需京缬，经时买未归。似嫌无艾虎，不肯换生衣。
韩庙坡爲记，罗池愈制碑。老农不识字，自唱送神诗。
朝朝责太平，日日御延英。欲识太平处，冬冬社鼓声。
丑石榕堪坐，晴坡草可眠。若非古沂水，亦是小斜川。
士不论穷达，离乡即可哀。白头孙七十，岁岁埽松来。
仙不离人世，何须远觅仙。桃花最深处，更着小渔船。
广筑长城一，纷纷走避秦。长城遍天下，底处着逃人。
锁却藏舟屋，丁宁勿浪开。渔郎最饶舌，曾去引人来。
□受职于天，李冰周处然。何曾现灵怪，专一管丰年。
□□宽裁领，蓬头乱插花。相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。
□□□夜裏，折箭传黄旗。野老心无事，闻之忽皱眉。
□□眼中人，累累原上坟。昔作夸毗子，今爲冥漠君。
城郭有时变，市朝回首非。谁爲辽鹤说，第一莫来归。
战士不解甲，于今四十年。尖量太仓粟，烂铸水衡钱。
□□传闻恶，邕宜守备孱。各宜更短制，未可靠巍冠。
国蹙公卿耻，诸贤强自宽。向来沙市冢，太半徙公安。
荆益俱危急，风涛共一舟。未知策应使，兵已至何州。
移阃于重庆，支吾亦十霜。但闻绳魏尚，不见雪陈汤。
初谓武陵远，移来不计春。近传湖户警，愁杀避秦人。
老贼顺流下，周郎凭轼观。不干春水事，一蹙走曹瞒。
玄琰俱年少，能摧百万师。如何桓幼子，轻议谢家儿。
饮血吞奴羯，盛溲饷佛狸。勿论城大小，但问守城谁。
穹庐迫淝水，黄屋幸澶州。谢傅方争弈，莱公亦掷骰。
幽明虽异趣，追远岂殊哉。隠隠闻箫鼓，神君尚冢回。
草市鱼虾贱，园家芋栗肥。一城空巷出，万烛送神归。
樵苏出林看，士女拥途迎。要识神通趣，年年此际晴。
狙裹周公服，优蒙孙叔冠。无论呆儿女，神亦被渠瞒。
武当并灌口，闻说毁于兵。独有东南远，人神尚太平。
村乐殊音节，蛮讴欠雅驯。老儒无酌献，歌此送迎神。
往昔扬州市，神仙爱夜游。夜来灯与月，不忝小扬州。
泮涣舞雩乐，欢呼祀蜡忙。且记童子咏，莫管国人狂。
乱离无醉者，有则以爲祥。慙愧生平世，人人在酔乡。
冬冬街鼓动，寂寂市声稀。祭罢社人散，老巫怀肉归。
征在生夫子，摩耶育释迦。人人衣逢掖，箇箇着袈裟。
九龙吐香水，兹事已千秋。道是本无垢，年年浴未休。
生曾辞宝位，死却要金棺。达士发冷笑，癡人被热瞒。
策杖凌晨出，携筐薄暮归。未知故山荔，何似首阳薇。
一鹤爲前导，奚烦绛节哉。樵苏私借问，何处地仙来。
开国何其忝，笺天未必俞。缴还三百户，换赐一千株。
日日烦汤使，年年费火攻。暮龄知艾附，不及荔枝功。
解使冰肠煖，能令玉色腴。谁能补丹诀，素女绛罗襦。
童子偷无怪，先生老尚馋。采时留绝顶，猿鸟要分甘。
帝享老臞仙，丹苞实醴泉。犹嫌无供帐，赐以锦漫天。
包柚书云尔，分桃传有之。怜渠生处远，玉食偶然遗。
怀橘悲何及，芸瓜老不任。摘来先庙祭，洒泪向松阴。
传得上林种，曾于艮岳栽。吾君无嗜好，不贡一株来。
颗颗苞甘液，年年饫老饕。绝胜九千岁，三度窃蟠桃。
珍贵均摩勒，甘滋过醴泉。谓天不吾享，岂不厚诬天。
一息营升斗，留翁寂寞滨。白头携暮子，来作祝尧人。
有意祝灵椿，无堪献野芹。玉杯真缪巧，金镜最忠勤。
髫龀随二亲，旅泊承天寺。姆抱殿上嬉，忽覩瞿昙氏。
自从出腹来，未尝识奇伟。顾瞻忽眩晃，冷汗如泼水。
战掉病三日，汤熨乃能起。譬如秦武阳，震慑白帝子。
弹指七十年，顔发遽如此。棒喝夹攻之，碓磨备尝矣。
既具顶门眼，逐得少林髓。南山梵王宫，规模自唐始。
轮奂绝巨丽，像设尤卓诡。瓣香大雄前，恍然忆稚齿。
侬久离怖畏，佛亦生欢喜。却看丈六身，僬侥国人尔。
丝切登盘菜，花垂插鬓幡。老人总无分，回施与诸孙。
枯槁蒙膏润，谁非喜雨人。儿童翻懊恼，惜不看鞭春。
烟熏野狐怪，雨熄毕方譌。惟有三彭黠，深藏不畏傩。
祓除啸梁祟，惊走散花魔。切莫驱穷鬼，相从岁月多。
儿童烧爆竹，妇女治椒花。独有龙钟叟，凄凉感岁华。
冰衔常恁麽，雪鬓转皤然。一事差堪喜，诗多似去年。
南荡浅堪戽，北沟干可田。龙船无顿处，欲起待明年。
井以瓶罂竭，溪堪揭厉行。蟹泉一摘子，辛苦上山迎。
尚食停珍膳，清斋祷竹宫。方当歌云汉，未可和薰风。
奴挈军持去，丁宁费耳提。汝宁缓花坞，吾欲救蔬畦。
士穷犹可忍，拾穗亦可歌。岁事还如此，畦间有穗麽。
箫鼓修雩祭，风雷起古湫。虽无豢龙氏，尚有斩蛟侯。
点点沃枯焦，声声伴寂寥。五更初听雨，千载后闻韶。
巫祝呼神去，缁黄送水还。若非宿来雨，仙圣亦慙顔。
昕朝避黄屋，露祷动苍穹。野老安知帝，豚蹄赛社公。
在处陂池白，宁愁汲路遥。老犹堪抱瓮，穷未至操瓢。
复置汉平准，稍修隋义仓。羣公犹禹稷，陛下况尧汤。
昔忧腹不谷，今恐耳生禾。谁向卫公说，翻瓢莫太多。
试倚高楼望，桑田化渺弥。安知爲野老，农事上双眉。
噫声初发窍，巨浸倏漫空。我欲鎸箕毕，爲天节雨风。
久断过从客，尤妨刈获夫。羲和应烂醉，晨起失金乌。
□□尚纷扰，烛龙深伏藏。金鷄不能忍，腾出照扶桑。
郎宿临初度，村翁喜欲颠。要知侬甲子，老弟已稀年。
爵并开乡邑，官皆视大蓬。年龄高畧似，须发黑难同。
我昔单栖久，君今半被空。天公将老寿，裨补两鳏翁。
菰甘因辍送，荔熟亦均分。食指真欺我，脾神不似君。
平生老兄弟，岁晚共婆娑。苏氏推同叔，程家说二哥。
节腹羞浮食，徐行畏疾颠。仙须有癯相，贵亦出长年。
莫放双眉皱，休嗟两鬓蓬。耆英图裏看，若箇弟兄同。
荆花开渐少，瓜蔓摘几空。頼有长头子，相从秃鬓翁。
秧马催予出，铜鱼羡子分。无莲照学士，有竹比封君。
甫昔排阊阖，雄曾赋馺娑。而今行不得，切莫唤哥哥。
鸡絮交欢远，琵琶寄恨深。早知胡地冷，永巷亦甘心。
雁足书良是，鸾胶事已非。如何子卿内，不待藁砧归。
人事多翻覆，由来不可量。安知议郎女，远嫁左贤王。
寄语涉川女，安知往问津。水神不妬汝，偏妬冶容人。
短夢曾留枕，余情更献珰。宓妃空绝代，不得偶陈王。
春煖披香殿，夜寒长信宫。帝方安祸水，妾敢怨秋风。
姊弟皆殊色，专房擅主恩。何曾送归妾，但见啄皇孙。
父魄下沉渊，儿声上彻天。向令逢孔氏，是亦女参骞。
淑妃寒食语，千载尚堪哀。不念同光帝，□□□□□。
刘季开基主，周昌托子臣。不能活如意，何况戚夫人。
白雪通身洁，丹砂傅顶红。赠余有深意，志义与闲通。
鹦鹉鹪鹩赋，鷼宁愧二虫。吾衰边幅窘，姑置小池中。
世有殊尤物，天悭赋咏才。恨渠生较晚，不及见邹枚。
姝丽如同産，朱铅各异施。吾方参素女，渠自比□□。
祲扫青山峡，功高赤壁矶。只宜奉头窜，莫待剖羓归。
粝食忧民瘠，茅庐念士寒。一生怜此老，错把两眉攒。
诸老云台上，人人画一筹。奈何令退士，长抱杞人忧。
昨朝捷旗至，明日警书驰。避殿犹如故，来庭定几时。
臣繇贺捷表，臣结中兴碑。亘古雄辞在，于今老学谁。
客骇蒙倛面，儿扶痀瘘身。有时临镜问，此老是何人。
溪水拍浮满，野花红白多。老夫被牵率，信步出鸡窠。
饮狂插红杏，醉倒借苍苔。董子窥园出，庞公上冢回。
邕题碑板富，郊因诗句穷。濡毫乏精婢，随马有奚童。
倦览今书尺，时将晋踮看。殷生与宰相，一体问平安。
问讯南溪水，韩张泛几回。侍郎何处在，司业有孙来。
蜀女羞施粉，轻装爱淡红。抹涂尚年少，膏沐爲谁容。
范公蜀西曲，陆老剑南诗。子美渠曾道，渊材辈岂知。
莫惜千银烛，频添两玉瓶。不须擂羯鼓，花睡未曾醒。
一种秾纤态，三郎未必知。浪将妃子比，妃子太浓肥。
神女漂红者，颠姨发赤然。年年吹洗了，未必恕今年。
恰见如丹粒，俄惊似紫绵。山翁无供帐，只就落花眠。
地行臣耄矣，稽首告天公。借草千场醉，留花十日红。
奋雄何勇猛，取履若儿童。眇是沙中帝，不如圯上翁。
绝顶风吹酒，中流浪骇舟。参军颠落帽，处士悔科头。
参寥灯一点，不审是谁传。晚识纲书记，元来在汝边。
和靖肘后诀，不曾埋土中。烦师试寻看，寻得报衰翁。
社友携诗访，怜予满面尘。么么今出局，不是社中人。
安知先长老，不是昔勤公。尔有五七字，今无六一翁。
入佛名无本，归儒字浪仙。韩公虽稍黠，不晓句参禅。
手写八诗寄，耳聋三日惊。何须论句法，年自让吾兄。
浪说无文字，楞伽面壁看。元来有怀挟，一世被粗瞒。
无尽谈空学，纵横胆似天。如何兜率说，不肯许他禅。
寥昔十年字，新今百八篇。男儿自传世，何必托彼传。
僧句多枯槁，舟公锦绣堆。如何涉吾地，咄咄逼人来。
勤本小家数，韩欧大秀才。二公需作料，勾入集中来。
去春蒙尹召，曾一泛湖光。和靖应相笑，君房有许忙。
占断一房居，矶边足钓徒。如何贪出世，亦典了西湖。
昔把钓竿垂，今拈拂子挥。矶边沤鸟问，师出几时归。
重重金殿裏，锁向帝王家。纵得游灵沼，何如睡暖沙。
栖非梧不憇，渴以醴爲浆。回首笑鸱辈，方争腐鼠忙。
顾影矜毛羽，晴川偶泳游。不知谁打鸭，惊去不回头。
津吏难绳束，滩船易覆翻。能除一方害，不忝二刘孙。
李下与瓜田，嫌疑谨未然。先贤监竹木，不食笋多年。
襆被囊书去，讥征市与关。姑全蔺卿璧，勿买郑商环。
机难下鸥鸟，察至见渊鱼。何日抽回去，商人愿出涂。
太守今元结，论交四十年。汝行勿前却，如在父兄边。
劣知针粟大，出没似通灵。不但能膏吻，元来善隠形。
稍出床敷上，忽逃衣缝中。说文真有理，字汝曰跳虫。
汝图膏血饱，吾惜体肤伤。景略扪差快，宜师扑不妨。
觜利锋铓毒，形微胆智粗。延缘司谏领，游戏相君须。
时节浇松近，人家擘纸归。但知题墓好，不笑乞墦非。
原沉向九泉，推死已千年。有水皆争渡，无村不禁烟。
老人七十八，佳节一百五。丁宁海棠花，更可数日不。
唐朝知制诰，多付与诗人。岂有飞花句，虚爲起草臣。
当年传画烛，帝遣快行□。□□山斋卧，□目自结□。
只靠诗娱老，安知病着身。不能系白日，且可买青春。
杨柳堤边立，荼䕷架下行。不知一遗老，更看几清明。
向来称合老，归去作园翁。须发已华皓，紫薇药应红。
村酒家家熟，溪船处处通。香山妄分别，学士与谁翁。
轻薄坠鞭子，清狂谒水生。如何唐老杜，也作丽人行。
秧愁晴暴死，花怕雨摧残。野老非常惧，天公不自安。
乐岁何尝饱，春阴忽又晴。一之其可再，四者每难并。
雨似黄流决，云如黑汁翻。未言丰九扈，已觉饱千村。
周匝荒原徧，延缘断港通。马鬃渠有力，龙骨尔何功。
鲑菜馌耕者，鸡豚赛社公。不闻车轧轧，但见鼓冬冬。
倦后入蒲龛，欣时出草庵。偶圆灵照话，亦于善财参。
扪萝伏虎岩，把钓斩蛟潭。偶有樵夫过，呼来与共谈。
昔与二龙友，同寻九鲤祠。百身何可赎，一老偶然遗。
二客如龙虎，同登蟹井颠。吾今成聱叟，渠久作飞仙。
北郭西郊外，联鞍共探春。惟应旧猿鸟，犹记两诗人。
箧有亡友诗，愈久愈鲜健。不归芙蓉城，定返灵芝殿。
照眼园花发，伤心墓草陈。君谟两字谥，迂叟九分人。
轩豁百觚量，昂藏九尺身。如何天夺尽，真率社中人。
自爲遗老传，或入少年丛。我已无同辈，谁能起此翁。
由晋以至唐，几人作文字。前有酒德颂，后惟醉乡记。
舂汲常分任，巾篝久服勤。汝何慙络秀，吾自志朝云。
客送西州路，儿封北苑坟。凄凉蒿里挽，未必九泉闻。
医书攻百病，惟有老难医。雾眼朱成碧，霜颠涅不缁。
炎凉苍狗变，光景白驹驰。忽见镜中者，惊询汝是谁。
车唤阿香推，情知雨必雷。不干巽二事，也伴阿姨来。
□□□□□，冰轮□□□。□□□□妬，不管素娥愁。
好客期难至，清欢拟即差。不逢□□镜，何处觅金蟇。
诏岁银袍盛，头场玉鉴明。妃灵如有助，娥老尚多情。
眦血滴耕夫，愁眉蹙贾胡。良辰风雨至，不复田禾苏。
铁笔俱牵动，金台总去登。老僧不出院，挂起一枝藤。
皓素应难染，玄纁未易迎。只宜大牀卧，或命小车行。
乌寺迎岩主，螭坳起涧翁。也须留几箇，相伴听松风。
李广飞将军，世南行秘书。乃知数寸管，不及丈二殳。
鳌顶来差晚，龙髯去莫攀。不能从襄野，只合殉桥湾。
佛以灭爲乐，观身等一沤。如何卢行者，镕铁护枯髅。
蒙叟云聃死，当时有吊宾。始知关尹子，迂诞诳愚人。
柳七葬淮头，营妓岁沥酒。不知花翁坟，有人擘纸否。
向来春踮子，残膏罥蛛丝。无复秦郎思，聊吟党进诗。
跌荡四千首，流行宇宙间。国风几曾熄，圣笔不能删。
八十瞎兼挛，形骸槁木然。不烦大司命，更算小行年。
辂死向千年，占书世失传。安知无肘后，留在远孙边。
借问缘何事，年年带笑容。春风无可笑，止有笑衰翁。
勤披莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。
果核无殊性，惟榴有北南。红榴满天下，不似玉榴甘。
昔移红白种，同种谢池中。一朵不留白，两池皆变红。
苦爱堂厨美，貛郎喜覆羹。饱食林下笋，输与邵先生。
的皪开雕槛，氤氲入绮栊。何须傍班马，卧起二花中。
但见空林摘，谁知园户馋。诏书免包贡，野老可分甘。
生长古墙阴，园荒草树深。可曾沾雨露，不改向阳心。
清泉浇后活，夜雨剪来新。有客陈三韭，无钱致八珍。
陶子沉酣汝，刘郎佩服之。元来天地内，乃有两东篱。
古有如瓶李，得之海上仙。如何阿戎辈，钻核怕人传。
累累生满树，知我老而饕。绝胜齐三士，轻生爲二桃。
曼卿仙不死，隠隠素骡嘶。走入芙蓉裏，花心路忽迷。
雨恼颦西子，晴扶睡贵妃。老夫方入定，爲尔一撩诗。
丛生山上下，影在月中央。受性老弥辣，开花晚更香。
忆昔矜容色，如今懒抹涂。谁能面皮皱，施粉又施朱。
春令园中本，移来村墅中。大官今却献，黄帕不来封。
清旦书窗外，深丛茁一枝。人寻花不见，蝶有鼻先知。
老景欢悰少，看花偶出嬉。相随惟一肩，锦伞欲何施。
开落元无准，秾华浪得名。今朝俄绿暗，昨日尚朱荣。
昔可摧坚阵，今难作选锋。自怜吾鬓秃，亦笑汝头童。
方穿新砚衆，寸眼旧岩稀。难倩宫娥捧，堪搘织女机。
吾墨千金价，曾登七宝床。终身惟守黑，断腕不书黄。
月似金莲炬，天如碧玉笺。剡藤边幅窘，写不尽遗编。
尖新頼摹画，老秃计休闲。露顶张长史，科头管幼安。
莫匪并州者，轻坚耐淬磨。文通怀内锦，裁割已无多。
虽无鹦鹉鸟，亦欠琵琶姬。纵使敲方响，獠奴佯不知。
炎鬰甚炊蒸，夏虫难语冰。家无红拂妓，捉麈自驱蝇。
欲系伯仁肘，难悬季子腰。自刊聊自用，渠刻任渠销。
轻薄如蝉翼，择兮风未休。烦劳汝威重，镇压彼轻浮。
有时一画起，有时三绝编。朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。
莫谓蟾蜍小，渊源在许中。曹溪一滴水，驾浪作南宗。
雪萤贫士眼，珠翠贵人身。自从墙角弃，无复案头亲。
工师将考室，何止大爲杗。搘案虽微用，由来寸有长。
种种一何短，青青无复垂。可怜髡髦子，不见指冠时。
昔笑聪秃首，如韩戏观师。若聪今见我，汝亦有几时。
赤帝当垂令，余威烈暴秦。若无大圆镜，热杀世间人。
怒蝈喧幽耳，饥蚊搅熟眠。愿爲修月户，住在广寒边。
世俗传偷药，嫦娥以此名。唐人皆咏月，吾取玉川生。
方士诳三郎，蟾宫事渺茫。至尊宜夕月，安敢问霓裳。
初插玉梳小，徐粧粉额新。乌啼风露冷，娥始现全身。
曾瞒张茂先，亦诳关尹喜。嗟余双眼白，任汝半空紫。
仅可着孤身，何曾有四邻。切须留一榻，让与细书人。
恰召阳翁伯，俄征谢自然。不知玉楼上，几箇是诗仙。
闻说均州景，而今涴战尘。应随黑杀帝，避地肯来闽。
吾脚今无力，安能跪鞠躬。北瞻韩吏部，南仰狄梁公。
乍见作飞势，细听无唳声。雪翎差仿佛，丹顶不分明。
点额有墨痕，剖腹无素书。俗视如顽石，仙骑上太虚。
元不识死活，偶然逢二仙。昔与牧奴戏，今饶国手先。
白公诗酒人，惜也未闻道。乍可无除书，不可坏丹竈。
慈悲乳孙叔，恭敬侍小颠。烦君常警逻，老子□□□。
自饥犹可忍，民饥谁恻隠。吾评首阳薇，不若石竺笋。
圣人称水哉，昼夜流不息。东坡如万斛，南华只五石。
汞可点爲金，铁可浸爲铜。勿使钟官知，一朝比仙童。
狼来咋吾羊，猩来窃吾酒。汝爲百兽王，不闻一声吼。
惜齿埋之土，何曾愿世知。终爲交趾献，亦被普贤骑。
嗒然蒙一衲，趺坐不知年。处处神通现，何须海岸边。
海岛五百士，刘郎庐亦深。不似阿罗汉，神通无处寻。
此来爲佳处，高犹在绝颠。吾衰中道废，汝少更加前。
此爲何处所，满目是琼瑰。圣人被褐怀，呆汉空手回。
力却帝尧禅，犹爲颍水羞。似曾洗渠耳，不可饮吾牛。
吾蒙白裙帽，汝着紫袈裟。纵有傅大士，难和作一家。
死以子托友，病将身付医。友今多市道，医或似屠儿。
村獠席地睡，咍㘆唤不知。老夫将北面，渠莫是希夷。
村老诗颠者，颠年八十年。后生被传染，引得广师颠。
五十有三箇，问法向谁边。村老小颠尔，竹溪翁大颠。
洞达开堂奥，荒唐说刹尘。儒醇明告子，释黠热瞒人。
不必杯棬性，安能桎梏身。谁知千载下，有箇葛天民。
青牛先已去，白鹤久方归。若欲分优劣，老聃贤令威。
东行值伯伦，西去逢无功。不知何国土，疑是醉乡中。
履霜行于野，绝粮厄于陈。伯奇父逐子，仲尼天戮民。
追日忍渴走，喝月使倒行。夸父骨已朽，秦皇冢亦平。
客有过吾庐，自言师陆朱。故应东海若，不及北山愚。
先传传后学，自觉觉天民。鲁儒迷甚者，何以救迷人。
荒哉穆天子，辙迹徧九垓。已写偃师弄，更引化人来。
愚哲皆根性，巫医各有传。参禅才一宿，学幻费三年。
恕汉唾师德，酒徒拳伯伦。吾评此二士，顔子后无人。
季世雠相复，先贤量有余。潞还子方谪，坡答致中书。
绮纨贵家子，旗鼓少年场。屡舞衆人醉，鲜粧一国狂。
士女匆匆散，溪山寂寂然。龙舟闲似我，阁起向沙边。
杂遝今观渡，依稀昔浴沂。居人空巷出，几箇咏而归。
巧历推修短，前知定吉凶。吾爲立标榜，唤做小淳风。
离乱雪山隔，艰难蜀信通。道人能缩地，移取向江东。
升天虽可喜，削地已堪哀。早知守厠去，何须拔宅来。
早持坚白论，晚踏软红尘。明逸并夷甫，初终似二人。
地逼难容足，天低碍举头。那堪去梯子，谁肯上高楼。
不肯弹冠起，俄从折简招。虽然舐丹药，未免悔青苗。
做了高官职，双眉皱不开。譬如三日妇，锦袜着珠鞋。
开阁何其盛，行边寝已疎。绕床弹指叹，六丈圣人欤。
典领天书使，修崇昭应祠。可怜有遗恨，殓不得髠缁。
专报熙丰怨，宁论爵齿高。可怜五朝老，双泪落斋旄。
扰扰多群蚁，冥冥有几鸿。蜀公陵下语，竟免入碑中。
策免身常佚，登庸貌转癯。富公忘杖起，迂叟要人扶。
□□□鸣夏，高秋响激空。翼虽映华冕，身自闭雕笼。
庄周言达理，吾以蝶爲优。无想亦无夢，有身长有愁。
昔人怀故主，季世绝贫交。汝胜炎凉者，年年归旧巢。
呼童扫蚁子，勿上法堂阶。渠出卖厅角，云参妙喜来。
杞辱中丞世，歆臣二姓廷。如何出腹子，反不以螟蛉。
千古灵胥怒，惟知有伍奢。安知崇伯子，北面事重华。
博覽劳丸胆，精思恐呕心。可怜亲养薄，难报母恩深。
文若忠于操，嘉宾谄事温。晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。
季历并公旦，均爲未尽伦。吾评千万世，两箇采薇人。
翁子妻求诀，羞慙婿负薪。不如辟纑妇，保守灌园人。
爲固续汉史，嗔原作楚骚。伟哉二女子，才学识俱高。
二王与二阮，尊幼自相推。却恐外人笑，儿癡叔亦癡。
坚猛一时雄，犹知有谢公。王郎乳臭子，敢以壻挝翁。
晨膳嫌羹薄，寒机怪织迟。阿家语新妇，汝有作家时。
澄少危加杖，平肥亦食糠。刘郎豁如者，轑釜未能忘。
太傅风流祖，亲朋共手谈。元来碁有智，输墅与羊昙。
难泯同胞好，每因长舌疎。若能谐妇姒，九世可同居。
田蚡坐东向，贵加诸父兄。请渠观涑水，不敢齿耆英。
张陈翻覆易，管鲍始终难。帝腹容加膝，刘郎尚岁寒。
闻说三边地，今爲百战场。君书一二纸，妾泪万千行。
妾甘爲隠服，君喜冒先锋。但祝玉关入，宁无石窌封。
远书徒搅思，归信屡愆期。瓦卦偏无准，灯花未必知。
宽作三年别，安知四序迁。可怜容鬓改，人有几三年。
去时儿在腹，忽已语嚘哑。何日番休了，迎爷两手叉。
诗云王赫怒，吏说相宣威。假使从公旦，三年便衮归。
烧操蒙冲舰，获坚云母车。赐君新节钺，还妾旧荆綀。
野雉自双飞，离鸾半只栖。君非秋胡子，妾是杞梁妻。
江南丝帛贵，塞北雪霜浓。莫恨铁衣冷，全装可御冬。
晨起推孤枕，昨夜留半衾。恐郎浑忘却，万一夢相寻。
嫁作商人妇，牙筹学算商。元来有胎教，生子肖弘羊。
今夕佳风月，身同影守房。藁砧定何处，皮裹铁心肠。
图南倭舶透，败北榷场开。妾貌不长好，君行何日回。
蜮含沙射影，鰐以尾勾人。不是妾饶舌，愿言君爱身。
客夢嫌鸡早，归心恨马迟。感君留半镜，教妾画新眉。
月夕孤单女，天涯放逐臣。偶逢顾曲客，忘却买茶人。
粉堞五七里，青帘三四家。客沽北府酒，女唱后庭花。
道远书筒少，时难旅橐垂。花飞春事过，柳暗晓粧迟。
昔夢随君去，犹疑在我傍。素慙倾国色，旋学入时妆。
自说居奇货，人知有贩心。相如小商尔，卖赋得千金。
妾意憨如昔，君心苦不常。未闻求故剑，别有献明珰。
妬亦常情尔，长门谴太深。犹将金买赋，万一帝回心。
沟水通宫苑，泠泠去复回。无人漏言语，红叶是良媒。
年年花鸟使，选色进深宫。不论妾心赤，惟看妾臂红。
繐帐浑如旧，何曾奏伎来。君王不终惠，留妾在空台。
玉辇临前殿，方陈角觝嬉。如何熊犯跸，仅有一昭仪。
何必关山远，凉风在殿西。箫声犹袅袅，舞袖忽凄凄。
君恩如纨扇，惟恐值秋风。方喜入怀裏，安知弃箧中。
八代更相禅，休文北面萧。不如文惠妾，垂泪记前朝。
妾性尤柔顺，相看满面春。安知时态薄，偏妬入宫人。
死无衾覆首，贫乃士之常。妇谥爲康子，何须问太常。
王遣金驷聘，先生已许王。徙家变名姓，非独接舆狂。
何必如郎伯，区区禄万钟。辟纑并织屦，足了一生中。
王将托一国，自驾请先生。门外车迹衆，莱妻投畚行。
嫁与张京兆，新眉扫黛浓。不如伯鸾妇，长伴藁砧舂。
爱子死于汲，常情鲜不悲。贤哉孝廉妇，哭恐阿姑知。
遗金不知主，视若盗泉然。相与弃之野，妇贤夫亦贤。
当日献皇后，逃生屋壁间。何如伴庞老，同入鹿门山。
自从冀缺后，馌妇有谁欤。翟氏差清苦，肯同夫荷锄。
夫出随羔雁，妻忧往不还。别诗真善谑，帝笑放归山。
昨日十分春，今朝几聚尘。可怜傍辇者，有愧坠楼人。
轻薄防歌扇，回旋恋舞衣。不愁无地葬，犹拟上天飞。
越公多美妓，卫尉足名姝。无计留红拂，伤心坠绿珠。
滕叔死千载，犹存蛱蝶图。狂风一夕起，尽化作青芜。
春去花开谢，君王岂复知。不如刘项际，犹有葬虞姬。
开遍千红紫，东皇力最多。朱明笑青卉，无奈百花何。
天女殷勤散，风姨僝僽空。儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。
徐庾空浮艷，何曾有一篇。我朝惟二宋，绝唱两三联。
已费栽培力，又爲膏沐容。花神浑忘却，将谓属东风。
谢女吟边絮，英台去日衣。不应零落尽，惟见蝶儿飞。
溺天子殿衙，呕丞相车茵。古有礼揖客，今无劾弄臣。
秦尊君卑臣，汉敬贤如宾。解衣南郑将，前席洛阳人。
生有缝舂讽，死无封禅书。不须求大手，吾自表幽墟。
圆眼珠单颗，方穿玉一漥。宝如双白璧，草了十黄麻。
裕陵临御始，像祭武襄公。郜六何爲者，图形一禁中。
高帝开江左，如天有太阳。迎归皇太后，放出小流娘。
五百逋逃士，刘郎不放心。教醒阿罗汉，飞空无处寻。
支解雠人毒，香涂施主恩。对天剖肠胃，倒海洗亲冤。
夢中求荐寝，此事有还无。幸得东安女，爲王洗厚诬。
魏帝恩虽重，川灵礼自防。不曾簪美珥，安有献明珰。
燕燕鶑鶑喻，工于状妇容。不如洛神赋，比拟作惊鸿。
园令词章妙，君王悔悟深。能回九重眷，只卖百斤金。
断弦难续矣，读者尚悲辛。不似穷冯衍，甘爲薄幸人。
难寻楚三户，不记汉千门。独有灵光殿，长因一赋存。
有剑弹欢铗，无金筑隗台。孝王虽贵介，犹解客邹枚。
埋向西陵裏，千年不复晨。未知台上妓，歌舞乐何人。
朝朝出阳谷，夜夜入虞渊。且看乌轮转，休论蚁磨旋。
不甘蟇蚀月，泣献磔蟇诗。却效玉川子，仍曾是退之。
大块号万窍，强名之曰风。楚人无意义，乱说有雌雄。
持帚通樵径，搘筇过藓桥。不知及门者，若箇肯埋腰。
丹剂干铅汞，红尘扫粃糠。只消一只鹤，安用万头羊。
恋阙子牟远，还乡贺监狂。老人忘节序，有菊即重阳。
镜悲鸾独舞，射感雉双飞。早认色空是，晚知婚宦非。
万里先行脚，三家晚闭关。曾求诗入海，亦作史藏山。
有酒聊排闷，无书可订顽。君看鸾铩羽，不若早知还。
半山字说行，精义极贯穿。世好鸦蚓书，谁识虫鱼篆。
馿多爲令仆，蚁亦拜侯王。恰则封万户，俄然夢一场。
传呼尤赫赫，变灭忽休休。鸿笔铭勳绩，蝉冠歛髑髅。
奴视中人少，庭机左戚难。高爹嗔李白，新莽吊师丹。
亲朋存者少，岁月去如驰。不记桃三窃，犹疑黍一炊。
干鹊噪送喜，训狐鸣主灾。龙随黄帝去，麟爲素王来。
敝庐吾亦爱，陋巷人不堪。癡儿蜗带屋，老子茧名庵。
陶翁书甲子，楚客纪庚寅。村叟无台历，梅开认小春。
坱圠司元化，回环列衆真。有称金阙令，无记玉楼人。
霜菊尤宜晚，才开一两葩。不随蒲柳变，索性待梅花。
橘裏争棋叟，壶中卖药公。苏柑肥似瓠，盛不得樗翁。
性不耐闲懒，小劳方小佳。锯沉成薄片，末麝入新芽。
不求玉杵杵，不要水银银。但祝未来世，长爲无病人。
恰见趋燕市，俄闻集兔园。雕笼驯养者，谁到翟公门。
假使富埒国，何如贫在家。尚存侬汉札，宁夺我齐瓜。
自从七窍凿，无复六根全。鲸死彗星出，蟇枯月魄圆。
人无公议论，天有真是非。佛肯护迁客，雷能碎党碑。
过客危于惠，移儋远似琼。末年蘂珠殿，奏事独奎星。
大醉害心风，小醉卧咽呕。世有大先生，一饮石五斗。
曩造河沙业，今灾夢幻身。不知岩下电，天夺与何人。
君给相如札，吾方长道山。燕犹栖旧垒，驹已养天闲。
位逼将求说，书来欲铸顔。柰何化鹤去，不见珥貂还。
老梢虑航危，隆栋忧厦颠。危欠维楫尔，颠将覆压焉。
醉似东臯子，愚于北谷公。何当节一惠，单谥作愚翁。
鹤肯从坡老，鸠能感醉翁。老夫曾化蝶，飞入百花中。
沙漠有烽起，上林无雁来。可怜汉飞将，虚筑望乡台。
初隠灵芝处，终逃小橘中。谁言秦法密，网不得商翁。
衆评白傅谥，谁得乐天心。小太宗英主，临朝谥醉吟。
远希大慧无，近笑孤峯絮。多少初地人，争问末后句。
一洞沾秦俗，疑非太古民。尽将源裏事，报与世间人。
先业归犹在，遗经读未终。岂无门弟子，私谥作文中。
古有轻生士，今无起死医。可怜茂陵渴，犹画远山眉。
不了一毫事，空捐七尺躯。陶惜其人没，雄才以盗书。
听得先生去，抛书喜欲颠。吾闻渥洼种，堕地不须鞭。
门外呵寒客，鹑衣百结悬。藏瓶犹可扑，莫费水衡钱。
甚惜光阴去，其如耄老何。丁宁小儿女，不必看乡傩。
岁晚佣耕者，人人诉涝干。吾宁减私量，汝莫待租瘢。
卖菜犹求益，栽桃不厌多。小园两三树，冷淡柰春何。
想见朱衣吏，催排玉笋班。老臣绝朝谒，北望祝南山。
细切如丝菜，添斟献颂椒。未曾守除夜，早已问元宵。
闻说醉乡裏，家家设酒垆。有刘伶肯饮，无李白谁沽。
草市芳菲节，柴门寂寞滨。桃符聊塞白，免谤作诗人。
瘦骨春衫薄，华颠彩胜垂。菱花应窃笑，粧束不相宜。
胎发落居后，屠苏饮最先。眉间八十字，愿汝过翁年。
早惠能言者，前生结习余。吾闻伏生女，口授古尚书。
少日喜累句，暮年多短章。假令重盛壮，展拓不能长。
衰残齿易宿，陈腐意难新。安知癡老子，非复旧词臣。
虽则丹青妙，其如齿发衰。远孙元未识，认作古钟馗。
问讯班春守，牢辞馈岁人。翁年十分老，时事一番新。
韩吕真乔木，蟠根与国同。伯泰太史氏，子约大愚公。
士固不可辱，人殊未易知。元来座上客，不及箦中尸。
蝇及瓜勿啖，螬食李何妨。苦淡谁知味，甘鲜或腐肠。
豪杰争鹅炙，神仙食马肝。岂知有薇蕨，布满首阳山。
犬吠鸡鸣者，皆爲席上珍。如何弹铗客，亦有窃弓人。
暮年心胆怯，临履极兢兢。已被梅花恼，时爲爆竹惊。
箫能妻弄玉，琴可挑文君。吹彻宁哥笛，梅妃未必闻。
不肯一钱分，贤哉父诲言。奈何伯喈女，有媿卓王孙。
空有难深作，殊无贞烈姿。试评阿娇赋，有愧孝娥碑。
骨永埋胡地，魂终恋汉廷。谁令妃远嫁，千载冢犹青。
事或难遥度，人殊未易知。谁云卧龙死，复有一姜维。
善谑非爲谑，微言可解纷。祈招忘出处，也道读三坟。
男女不亲授，宁亲笔父书。如何出腹子，两箇是胡雏。
昔有吹笙侣，骖鸾上玉宸。奈何无欲地，着得有情人。
振笛深宫侧，夫人若罔知。可怜东邻女，三载隔墙窥。
人竞迎新岁，侬方饯旧年。雏鶑又百啭，高柳忽三眠。
一片巴江月，移辉到庾梅。孤山春事早，疎影望东回。
尊酒贪迎月，人生醉后嘉。夜来窗不掩，吹落一瓶花。
曾味西窗稿，经年齿颊清。细评何物似，碧涧一杯羹。
一念无尘杂，三更有夢回。同他石桥老，过水探寒梅。
一榻世缘轻，毋将事物萦。昔人言岂误，慧自静中生。
藜杖同僧扣，譍门野叟闲。放他猿摘果，莫把白云关。
寂寥谁作侣，耿耿一寒釭。薄暮西风急，呼童掩却窗。
此山泉石胜，还思日日登。那知三生前，不是住山僧。
钓鳌东海头，经春醉一舟。西溪拗罾人，小鲜终日求。
青山当户牖，雪后非吾有。爲问谢家池，绿波还在否。
莫结荡子心，恩情信难保。杨花纵可变，奈是浮萍草。
地炉寒无灰，相对空四壁。岂无可热者，此事不惯炙。
山木锁冥迷，山前无路歧。无端流菜叶，刚被世人知。
长安花如锦，不堪制郎衣。拾得并州剪，剪花花忽飞。
清溪彩鸳鸯，野性不可驯。君心空爱渠，渠无爱君心。
莫嫌秋后扇，明年还六月。凄凉暂离别，恩情难断绝。
圣德光天下，岁功成闰余。百篇推帝典，一半是农书。
遁迹陶渔久，论功纳麓多。已传精一语，更作勅天歌。
地已还三壤，彝方次九畴。基图天与子，典则我贻谋。
罪己桑林六，仁心祝网三。只应宽代虐，何事德怀惭。
大邑周新造，曾孙武始王。伯夷方马谏，尚父已鹰扬。
万世家爲国，长城山作围。试凭骊岫望，秦鹿几年肥。
真主乘昌运，假王恢隽功。如何亡頼子，失笑未央宫。
意豁高皇似，雄才大敌摧。万方瞻日角，列宿粲云台。
横槊真名将，燃萁亦忍人。大君时有命，雅意俗还淳。
犬噬忧方重，羊车意转深。可怜司马国，又属问蟆人。
马浮虽是谶，牛继亦殊闻。昔者车书共，天乎南北分。
已拓三秦地，宁无几月留。登城聊北望，老泪不胜流。
戡难功何补，欺孤计已深。尽饶摧导玉，那解贱黄金。
玉陛尊梁帝，金园号羣公。闻经同泰寺，索蜜凈居宫。
清凈方贻笑，庄严更舍身。基图虽肇始，识趣只庸人。
猛上临光殿，生擒归命侯。师心无学术，与子失贻谋。
唐室恢新造，秦王有大功。一人居北极，太子在东宫。
未必黄明在，终令丑口亡。难教疎网漏，不直败毡藏。
刺心真有志，批颊更何爲。试问唐新主，何如亚子时。
尊以父皇帝，赂之十六州。终无噉饭所，谁不石郎羞。
不假契丹力，踢翻麦饭盂。试看龙衮畔，还有雀儿无。
坤舆聊底定，鼎祚又更新。五代无真主，世宗差可人。
月色窥人冷，梅花何处香。遥思栖隠客，高啸白云乡。
芙蓉艳金谷，秋色锦机中。霜树不知丑，叶与花争红。
妍丑三千衆，恩情一例轻。妾身虽寂寞，天下却升平。
朝润郅支膏，暮泽楼兰血。何如沉土中，蚀爲无用铁。
妾心如镜面，一规秋水清。郎心如镜背，磨杀不分明。
小窗寒烛夜，结纽缀郎襟。不结寻常纽，结郎长远心。
郎身如纸鸢，断线随风去。愿得上林枝，爲妾萦留住。
染丝上春机，春浓丝色浅。妾心随梭飞，郎心如轴转。
染丝上春机，锦成贵无价。不忍裁成衣，怕剪鸳鸯破。
妾身如莲根，沉埋淤泥底。虽有白玉姿，无人爲拈洗。
妾身如乱丝，卷藏箱箧底。愿上鸳鸯机，无人爲分理。
飒飒秋风来，一叶两叶坠。燕子动归心，薄情知也未。
飒飒秋风来，衣衾愁未整。莫作闺中寒，且作天涯冷。
烟护杏腮寒，日衬桃腮暖。惟有镜中花，东风都不管。
深浅生涯足，浮沉世念轻。莫贪鈎上饵，去作鼎中羹。
老树风烟醉，危桥野水寒。玉流飞作綫，牵补断云残。
刹景重遮壑，钟声出莫楼。欲寻归寺路，滩畔问渔舟。
缭白认飞流，千峰暗不收。何人拄寒瘦，担雨到溪头。
山远天高下，云深树有无。出关曾万里，惯识晓行图。
许国丹心苦，唐天春日低。蹇馿应借得，吟过瀼溪西。
捻须聳瘦肩，蹇步兀如颠。大尹不冲撞，清狂直上天。
吾生如寄耳，岭址又三年。政自归心碎，那堪送客船。
中年怀易恶，更听断肠声。多谢两榕树，逢人管送迎。
吹竽媚所好，乞墦厌其余。迩来效尤者，往往拾芥如。
浮名岂不荣，遗道亦安忍。君看赵孟徒，千古同一尽。
荒凉横浦郡，颇称冷官居。爲甚更清睡，冬来不读书。
梅花亦何奇，偏便幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。
竹枝双翡翠，缩颈照寒水。蓦见渡溪人，一声忽飞起。
庭兰尚牢落，庭草已勾萌。草与兰何似，东风亦世情。
岂不谋数椽，吾力苦未足。破屋傥支撑，尚堪灯火读。
学诗不能神，得句常草草。傥可寄吾怀，岂必人称好。
若唤作拄杖子，埋没己灵。不唤作拄杖子，辜负先圣。
元正新改旦，举则旧公案。料掉没交涉，闰年春色晚。
五日不升堂，三八不入室。供是衆人办，饭是借米吃。
飞雪亭前水，妙高声顶云。云有出山势，水无投涧声。
用毗卢正印，揭仲尼日月。一字不着画，八字无两丿。
一年复一年，一冬复一冬。海水知天寒，枯桑知天风。
溪上烟波远，壶中日月长。谁知冷灰裏，九转透瓶香。
横两腕中杵，现堆云裏身。权中示权处，依旧是天人。
野水小桥外，诸峰凛寒色。被馿子一交，至今翻不得。
人牛两相忘，又向桥边去。眼明双鹭鷀，无非是熟处。
寒涕无暇收，高风自然足。客来知不知，吾芋恰新熟。
一桡复一桡，打着打不着。至今华亭上，犹更风波恶。
相看已了然，安用频频举。长笛不禁闻，又随烟棹去。
一见能全机，隠身定无路。遇犹不遇时，病在回头处。
腥风怒涛中，信手拿得起。触拨老慈明，撺出拄杖子。
平生几緉屐，自觉山招我。不知身入画，只贪山色好。
和露锄豆苗，不觉日又夜。飘然从何来，定在南山下。
全肩担荷时，落日重回首。世无相逢人，先生不在酒。
人知琴无弦，无琴无人知。独立天地间，知音复是谁。
朝同猿鸟吟，暮与麋鹿游。吾生有良愿，舍此当安求。
怪石胆瓶窟，从天倒插花。九阳一样泽，生意爲何差。
舟载闲云稳，湖光荡碧天。笑看沙上鸟，终日伴雏眠。
断云送归雁，斜阳明晚枫。西风洒双鬓，醉倚危阑东。
野笛雨中吹，楼高客夢危。春风在何许，披拂好花枝。
风雨三更夢，江湖万里心。青灯正愁绝，可惜不能琴。
欲识诗清处，须来天尽头。可人一溪雪，催我上扁舟。
野树参差绿，山花零乱红。夕阳一樽酒，聊与故人同。
寒山草木疎，苍翠因雨湿。日暮来不来，前溪借蓑笠。
雨细成珠琲，纷纷入绿花。绿花无不湿，倾处又成波。
堦远滴成声，荷深圆又碎。风动水银收，亭亭开翡翠。
前辈经行处，壁间题小诗。梅花还好否，要见出尘姿。
缄蘂怯寒风，清香已暗通。数株篱落外，生毓任元功。
骚客多吟咏，无非泥酒杯。君知侬澹泊，岁岁几番来。
孤根在寒谷，无分逐东风。流辈刚言好，中心只固穷。
今年三十六，吾发白双茎。不耐秋霖滴，愁浓遣未平。
春去留无计，残花更可人。多情玉蝴蝶，随雨伴香尘。
焚香觉心清，观书消日永。门前剥啄稀，且喜官职冷。
闲来庭下立，月影照人清。偏到中秋好，迟眠已四更。
秋光初破蘂，香远逐人来。多是蟾宫种，何妨两处开。
昨宵清不尽，今夜色增明。想见清虚殿，冰轮渐渐生。
松风传地籁，花月满庭心。记得金台下，孤樽细细斟。
静处翻千偈，忙中认一身。忽看枕峰句，便作是非人。
向来云影卧，今日复如何。不是相知少，人间险处多。
中秋添月色，携酒上金台。世事无穷尽，江山入句来。
当时计水功，直爲万世利。梅梁破浪归，底事成儿戯。
当年雁来游，少憩存夜气。自从开此奇，便有草鞵费。
山深云卧冷，结屋在山椒。我意如云懒，随缘听海潮。
尘事纷如扫，僧窗对竹开。欲酬清静债，一岁五番来。
于今僧辈少，学业又全疎。日莫山深处，相迎有浩初。
江湖毓羣鱼，水大随所拣。奈何世上人，寻到秋鱼眼。
芦叶满沙洲，鳬翁取次游。生绡才半尺，占得江南秋。
见山真见山，翠满檐楣间。屏几漫画障，意足水墨闲。
曲径接山阿，行人说救婆。须知闺室女，识见已争多。
海水有枯竭，乔松易摧折。高名万古存，地志书英烈。
柳絮随风舞，金沙貼地开。爲缘春满眼，不厌酒深杯。
风暖轻拖练，天寒皱作鞾。江湖只如此，今古几消磨。
雨后露华白，风前岚气清。秋心愁不展，垂白睡难成。
谁将秋菊蘂，故作小桃红。轻薄随时好，飘零风雨中。
微雪寒侵煖，新晴风扫氛。天公念穑事，秋稼定如云。
忆与成之别，于今廿五年。今朝复相见，话旧竹窗前。
世态频频换，君心炯炯明。能言少时事，满座便风生。
池边梅未绽，不是怯霜风。待得阳和到，清香一线通。
雷奔石壁间，瀑泻洞门侧。蜿蜒乘洪涛，变化莫可测。
西风吹石岐，鳞甲起深辙。借问去来人，谁是骑鲸客。
初生半崖阴，渐失双峰翠。倏忽满太虚，苍生望霖雨。
溪月濯银盘，溪桥卧修軏。沙凈碧波寒，分明见蟾阙。
山围古寺阴，曙隔鲸音发。悠扬三四声，唤上东林月。
飘萧鸥鹭群，淅沥孤蒲晚。云断山月明，新泉落前涧。
林馆碧溪阴，弦歌杂灯影。夜分犹吾伊，学海在人境。
诗家在东臯，鸡林价争售。作者复几人，风月三千首。
梅花亦何奇，偏得幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。
西陵终日望，不见有归桡。欲去犹回首，寒江起暮潮。
昨夜中秋月，含愁顾影频。空留可怜影，不见可怜人。
欲作辽阳夢，愁多自不成。错嫌乌臼鸟，半夜隔窗鸣。
见说春帆外，康庐水石多。期君一把臂，长啸入烟萝。
莫被封侯误，封侯似汉家。君看城下骨，万古一黄沙。
五两转须臾，相望奈何许。寄语黄帽郎，船头慢摇橹。
君子如白日，愿得垂末光。妾身如萤火，安能久照郎。
郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。
船在下江口，逆风不得上。结束作男儿，与郎牵百丈。
朝亦出门嗁，暮亦出门嗁。蛛网挂风裏，遥思无定时。
懊恼复懊恼，懊恼无奈何。请郎且少住，听妾懊恼歌。
西山青缥缈，深处有丹砂。说道神仙客，邀予戏紫霞。
送君归山谷，觉我荷衣尘。殷勤郡城别，衰泪欲沾巾。
寒镫照疏竹，栖禽时复惊。默坐空斋夜，寂寞道心生。
何年流水恨，昨夜小桥春。纵有相逢地，都无可寄人。
天远正难穷，楼高不堪倚。醉夢入江南，杨花数千里。
老大倦追随，得坐且终日。所以见春去，亦不甚爱惜。
悚惧未成立，隠忧道学失。修身复补过，庶保余生责。
西山翠欲滴，奇峰露嵂兀。倚天挺巨手，欲写风和月。
高枕松间石，如侬未易知。世情只益睡，不是学希夷。
生意草亦佳，可但莲菊好。富贵本何心，莫以色见我。
勘破鹏鸠事，人间百念消。茂先老自误，不记赋鹪鹩。
抛汝庵中菊，寻他楦上麟。休将穷达事，来语菊边人。
祠宇小窗西，松高柳尚低。垂垂青可爱，一带绕长堤。
烦促耽凉夜，穹虚望碧霄。云行迎月入，波动带星摇。
真水黄芽长，香风玉杵鸣。不爲三窟计，永伴一轮明。
闲却经纶手，东篱把菊枝。先生花外意，难画亦难诗。
蜀道难从古，于今分外难。江山风景在，忍把画图看。
小艇溪边月，来寻万卷楼。遂初读书处，鹤去白云留。
剩有溪山树，书楼迹已陈。故人不可见，绕树一悲吟。
万壑注清流，孤烟起暮愁。龙山半溪落，雁影过书楼。
欲洗铅华浄，那须画手工。玉顔翻自误，不似旧图中。
阴崖未知晴，松雪自在白。可恨晚风颠，飞寒乱苔石。
纤巧逐时新，谁将大雅陈。天孙古机锦，笑杀世间人。
此夕真成别，幽怀欲语谁。梅花霜月晓，独起咏君诗。
山中桂香满，无复向来游。官事何时了，一年孤负秋。
僧屋藏深坞，渔舟带远汀。谁教双白鸟，来点暮山青。
前月登高去，犹嫌菊未黄。秋风不相负，特地再重阳。
金丸手自摘，色味香三绝。从来天者全，风韵迥然别。
风急漏声断，月斜人影长。残灯收短市，鸳瓦已凝霜。
枯心不作花，仪凤那采取。何当被朱弦，赍身大晟府。
放浪诗骚外，尘心链到空。白云开夜观，海月冷松风。
客意入灯篝，无诗过一秋。角声吹雨断，人在截云楼。
前村深雪裏，天意不教迟。玉色复何异，东风万古吹。
阊阖春风起，花开次第新。拂墙花树动，疑是弄珠人。
素面凝香雪，孤根尚惹苔。春风有余力，一一爲愁开。
上苑春何早，百花犹未知。逢春多霰雪，玉性肯磷缁。
雪中多日静，春富野人家。废苑荒堤外，谁知改岁华。
岁晚树无叶，欹花半在池。水光斜漾月，忆在故山时。
自入春来早，梅花处处妍。几家深树裏，只怕晚风颠。
高枝分晓月，花发蝶先知。野渡冰生岸，清香可赠谁。
孤灯然客夢，疏雪乱梅花。忆昨经过处，乡心月满沙。
衆芳春竞发，阴砌雪花残。独树临江古，犹疑画上看。
官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。
客路逢人少，春城不尽头。无风花自落，何处避春愁。
几夕疏林下，山花慰客心。哀猿自相叫，惟恐暮云阴。
高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。
闰年春过后，衆树碧光鲜。已瘦梅枝影，关心又一年。
冬暖梅花早，前庭如月辉。北人归欲尽，不用惜花飞。
雪气冲帘入，天寒白屋贫。不知园裏树，先结日边春。
春宵多旅夢，轻醉不成乡。静室帘孤卷，花间暗断肠。
近舍新爲圃，春梅避石开。风兼残雪起，诗思涩难裁。
忽见寒梅树，西陵西又西。可怜枝上色，归路莫相迷。
野蝶难争白，芳香散着人。风光人不觉，寒气日通春。
万仞冰梢折，春回客未归。黄昏掩门后，教熨看花衣。
寒雪梅中尽，纱窗薄似烟。怨魂迷恐断，多是晚风前。
旧国迷江树，羞将泪对花。老魂招不得，明月落谁家。
东风吹暖气，花泛晓光鲜。破月斜天半，垂藤压树偏。
梅花今正发，折尽向南枝。相送河梁晚，春风动柳丝。
深居白云穴，幽意满山楹。风递幽香去，何人识此情。
自爱新梅好，相欢得几回。来年又相见，先发映春台。
花落青轩树，山僧带雪期。荒阶罗叠藓，未远剩相思。
寻芳愁路尽，山寺始花开。独上高楼望，伤春不易裁。
寒尽梅犹白，春光几处偏。娇鶑解言语，不是怨流年。
常恐韶光晚，繁花已满林。花心愁欲断，月冷洞房深。
碧落风烟外，正朝发早梅。散空香鬰鬰，应爲剪刀催。
嬾成真似病，山妓笑酣歌。花落煎茶水，疏丛蝶未过。
林间明见月，深户映花关。想像吹箫处，空寻伊洛间。
月寒花露重，貌爲客愁销。一落又经岁，乡关此路遥。
月明浑似雪，树老数枝倾。月落江村黑，孤吟意不平。
白日依山尽，春风引思长。抱琴沽一醉，寻艷复寻香。
旅馆谁相问，霜晴冻叶飞。花当陇上发，边色满戎衣。
风起塞云断，飞花入户香。孤城吹角罢，一镜有愁霜。
梅落经霜霰，云连京国深。金罍列四座，春色岂知心。
池草艷春色，流芳复满园。只应连夜雨，花落拥篱根。
世上树桃李，逢春解惜春。不知春色早，对此合伤神。
逆旅相逢处，冥冥花正开。今朝与君醉，不辨越王台。
野渡人初过，人悲花自闲。歌声随绿水，春满杏花山。
旧雪逐泥沙，惊雷长荻芽。低檐一枝在，恐有夜来花。
一点白如雪，玄机未易窥。岁华摇落尽，空把月中枝。
病见岩花发，风霜一岁残。月斜寒影动，清比玉堪餐。
高树梅初发，城隅古谢村。况多秋藓色，巧咏任人言。
落日明深坞，新移棘补篱。野花春后发，独自立多时。
画合余寒在，花明绮陌春。今年看花伴，东去汶阳滨。
无处写幽怀，前山雪未开。一阶春草碧，偶到树边来。
数枝寒照水，幽意日相亲。爱此无他客，遥将寄野人。
渔舸汀鸿外，霜天似水清。更无花上月，新句与谁评。
枯株围古寺，老怪昔谁栽。水国花开早，疏花晚自开。
问得梅花信，新晴花气香。戏赓和靖句，炙背负斜阳。
触处是花开，孤高不受埃。春风别有意，时有暗香来。
几度寻春信，亲曾到石桥。寒云拂缟夜，恨不坐通宵。
旅望因高尽，江春入旧年。纷纷对寂寞，花隔杜陵烟。
卷帘清夢后，静角掩山城。气射灯花落，饥肤片玉明。
积雪暮山寒，枝枝入肺肝。高风吹不尽，一半更须看。
雪消春力展，林雪似芳菲。独映孤松色，烦君问是非。
蠹根停雪水，花落钓人头。万里猿频断，春风亦似秋。
鸟喧金谷树，惟此出尘埃。古戍鸣寒角，池塘暗不开。
人情皆共惜，勿谓少知音。若问阳台客，曾供雪夜吟。
绿蔓花绵绵，日晚梧桐落。所思终不来，虫声入罗幕。
洞房秋月明，玉关芳信断。含怨倚兰丛，日惊罗带缓。
初说戍渔阳，俄传出定襄。朝朝征马过，春草不曾长。
山月共徘徊，山泉酌一杯。诗成无笔写，画石记苍苔。
凭虚兮御气，乘风兮驾浮。朝罢兮归来，天边兮月鈎。
颛帝位方禅，勾芒印已交。芭蕉有封事，黄鸟莫譊譊。
店远鷄声近，月斜人影长。再三谢风露，拜赐一天凉。
窗隙针来大，霜风圣得知。耳边如箭急，直把菊花吹。
岸树冥茫外，人家点画中。断烟分紫翠，残照抹青红。
影上酥花峭，枝头蜡糁清。姮娥约滕六，夜半过江城。
江上初收雨，云头尚恋山。归帆巡古岸，晴草守沧湾。
诗多唐代刻，柏尚晋时青。想得真君剑，犹余蛟血腥。
人行秋色裏，诗入画图中。笑指白云顶，猿啼第一峰。
千里如天远，三年不此来。书从云外至，手把月中开。
五夜风吹露，林间鸟唤熟。钟声和月落，惊起四山云。
薄暮一凝伫，归鸿千有余。倚松吟半饷，月影泻庭除。
月映山头秃，云迷路口叉。仰天方索句，一鹤立松丫。
已属畦丁了，都将菜甲耘。数时稽食籍，醢芥又羹芹。
问我何厨传，珍鲜满故园。笋方青剥指，茄欲紫垂拳。
破苍如凝蜡，粘枝似滴酥。恍疑菩萨面，初以粉金涂。
殿古涵烟冷，楼空得月多。钟声巡远岫，塔影卧清波。
雨送炎官印，风宣白帝麻。欲知秋面目，细看木犀花。
江雾秋楼白，灯花夜雨青。九天无一夢，此道付晨星。
月澹黄茅路，烟明红叶村。有怀如阮籍，更赠一声猿。
岭口云拖白，江头叶借绯。西风来问罪，老火不须威。
残暑犹拖尾，新凉恰打头。酒方屯鲁郡，舞已彻伊州。
已具看云眼，而生伴月心。西风相体认，红尽绿枫林。
终日听鶑语，商量一树梅。看承花未了，排办雨将来。
宿霭萦余冻，松阴挟嫩晴。朝来花万福，鶑奏起居声。
杨柳阴初合，村童睡正迷。一牛贪草嫩，吃过断桥西。
十日九风雨，一春三别离。予嗟吟骨瘦，子亦坐诗癡。
冬冬珰珰珰，烂醉如泥了。睡至谷谷呱，东窗梅影晓。
已拾诗盈箧，犹如酒满船。湖光清似镜，俯仰两青天。
避暑白云乡，茶甘齿颊香。海城悲暮角，烟树淡斜阳。
一枕夢云过，半空诗雨来。新蝉吟不了，尽晚自衔杯。
隔岸芦招手，沿溪柳拜人。两庾黄竹路，水囓白沙津。
薄幸东风者，无心半点春。桃花吹满地，片片似鱼鳞。
人已就船眠，犬知何处吠。雨来閙秋江，全似茶铛沸。
松风吹我飞，手搦空中月。笑指蓬莱山，可补银河缺。
醉掬山先走，行呼月后随。欲眠梧影下，又恐白云知。
大隠在朝市，仙人好楼居。方平今白发，未许见麻姑。
身如云样轻，心似月兮皎。何物堪赠君，一颗安期枣。
风吹五花辇，露缀九光舆。夜半红尘起，琴高失鲤鱼。
上界足官府，大仙多拘束。遂令东方朔，只恋殿前肉。
玉女鸣珂珮，投壶不忆题。刘安无复傲，殿殿叩星扉。
酒专风月权，诗欠江山债。恐是试长房，尘劳君少耐。
伊昔爲句漏，其心在丹砂。丹成遽仙去，不且判鶑花。
鸡翘豹尾中，凤阁鸾台客。何似许旌阳，西山煮白石。
跃马西湖道，载酒湖水滨。一蝶忽花下，招之论大椿。
青山犹古人，碧草亦大雅。幽鸟话升平，陈抟何爲者。
榔声击空碧，帆影浮沧浪。倚棹蓼花洲，一犬吠斜阳。
鸥飞梅山前，翠中一点雪。何处钟声来，云梢推上月。
碧潭藏老龙，夜半水底吟。激飞寒空露，凄动幽人心。
岸上酒旗舞，寒芜生秋风。谁家六七童，手持金芙蓉。
波心采莲女，流花近吾船。移船入芦荻，吹笛下晴川。
朝吸西风餐，夜弄明月舞。万顷碧琉璃，下有玉清府。
黄昏杳无人，孤江但翠竹。惟有白鹭鸶，伴我舟中宿。
夜阑笙鹤鸣，银汀斗欲泻。可怜舟中子，散发苍山下。
青山衔落日，白杨吐悲风。欲觅玄真子，沧洲云蒙蒙。
临水翫芙蓉，一花还两影。上倚夕阳斜，下浸秋波冷。
月光流如酥，天影湛于水。饥鹤啄梅花，风吹酒波起。
山似诗肩聳，江如酒量宽。云描秋色老，松写暮声寒。
山色重拈出，秋云似削平。可怜松下路，月黑不堪行。
昨夜天成雨，今朝水满池。睡酣浑不觉，想见竹声奇。
月落松方暗，花蜚鸟正啼。青山春窈窕，碧草晓凄迷。
梧叶落满地，西风洗九天。鹤声明月夜，曾此系吾船。
月落鸡吹角，夜长鹅报更。山中无历日，日出即天明。
月影黄昏后，诗天眼界宽。野香寻得见，石背一枝兰。
身岂能爲患，心何可得安。想应知鹤怨，未得伴鸥闲。
北阙投封事，南山返故庐。李衡千树橘，张琰一园蔬。
月湿松梢露，溪鸣竹裏风。是中有诗味，何日一樽同。
不是无知己，相忘独有君。孤襟开皓月，往事付浮云。
剑浦犹残堠，螺江始问津。向来风浪恶，回首谢灵均。
雁侧风前字，烟凝雨后情。不知谁氏子，持钓立江城。
人远看来短，山遥淡欲无。水边渔舍密，天际客帆孤。
乱山草斜出，危冈竹倒悬。人家春树裏，山色夕阳边。
霜月沉青嶂，汀鸥卧白沙。晓风删竹叶，秋雾补山丫。
春夜常如岁，何妨秉烛嬉。百花俱中酒，万竹自吟诗。
安得安期枣，如瓜恐不然。楚江萍似斗，泰华藕如船。
百念今何女，何年遂大刀。瑶池春不老，谁复敢偷桃。
憎却堤边柳，青丝复尔长。自怜愁裏鬓，不觉暗中霜。
月落知何处，夜长无了时。幽人春自感，鶑燕亦何知。
书来相借问，客至欲如何。自草黄庭去，归来管割鹅。
命驾承千里，论文且一樽。春高人易老，风雨闭柴门。
多愁君自尔，不乐我何曾。西北山如削，明朝约共登。
东园风雨霁，一巷海棠开。曲折穿花去，深行忘却回。
回首乌啼夜，伤心月满楼。真成花命薄，不及柳风流。
啼鸟千山暮，轻风一路清。草连江色暝，月对夕阳明。
十指生秋水，数声弹夕阳。不知君此曲，曾断几人肠。
心造虚无外，弦鸣指甲间。夜来宫调罢，明月满空山。
声出五音表，弹超十指中。鸟啼花落处，曲罢对春风。
烛影夺明月，钟声撞晓云。甆盘余柏子，倾作一炉焚。
素壁青灯暗，红炉夜火深。雪花窗外白，一片岁寒心。
苦海无船渡，衆生到岸难。劝君齐着力，结取万人欢。
春色浓于酒，梅花瘦似诗。长青今岁叶，粲白去年枝。
鸦报千林晓，梅供一枕香。晓来春思倦，余夢尚悠扬。
青尽池边柳，红开槛外花。数时长病酒，今日且分茶。
正月梅花尽，一溪春雨香。燕方寻故垒，蜂已葺华房。
夙酒萦怀处，芳亭拄颊间。一鶑黄翠柳，双鹭白青山。
黄鸟新声变，青山霁色妍。预爲寒食地，晴放海棠天。
犬见行人吠，牛寻熟路回。烟光迷碧嶂，花片点苍苔。
风雨平安日，山林富贵天。笋芽青露爪，蕨蕻紫伸拳。
露滴中宵月，松摇古谷风。三身红萏菡，四智碧芙蓉。
雪后竹君子，霜前松大夫。梅残半点白，猿叫一声孤。
美事般般四，良辰盏盏双。霜风冰砚水，山月影轩窗。
裤裏无供给，褌头尽受降。赐之汤沐罢，投置不毛邦。
嗅花风入鼻，掬水月浮身。夜静焚香坐，空山一箇人。
惊夢猿三咽，窥帷月一痕。无人空犬吠，依旧掩柴门。
雁过天成画，鱼惊水作纹。檐牙宵吐雨，殿脊晓驮云。
酒弄三竿日，诗成一枕风。寒声落鸿雁，秋意着梧桐。
楼影秋江白，苔碑卧夕阳。水昏沙暮起，一一雁南翔。
嫩竹容归鹊，寒松捧落晖。危红和露落，空翠扑衣飞。
竹手擎云重，松肩荷月高。烟收天地阔，醉目数秋毫。
犬吠月如昼，马鸣人渡桥。更无诗与酒，虚度可怜宵。
香篆孤烟袅，灯龛寸火微。夢和明月冷，心与白云飞。
星似萤千点，云如鹤一双。孤吟寒不寐，落叶打空窗。
水长二三尺，梅余六七花。明朝须不雨，今晚已成霞。
柳眼开何媚，蒲芽长得伸。寒花方谒日，新燕已参春。
日落千山暝，风吹一路香。燕依花色紫，鶑体柳丝黄。
风落松梢雪，山收竹外烟。清吟凝醉眼，独立聳新肩。
对舞鸣仍和，双飞去复回。归家千载远，丹竈付苍苔。
路似羊肠绕，溪如燕尾分。青山相领略，许我一丘云。
晴少春光浅，寒多酒力微。一声山鹧过，数点海棠飞。
人在鶑花裏，春归杖屦中。风迎何处鹤，宿我洞门松。
屋宅才蜗大，身躯与蚓般。楚王吞不得，敕赐鹭鸶餐。
燕语今生事，花开夙世红。不知终日醉，何以谢春风。
雪洗桃花面，烟描柳叶眉。与春同是夢，安用赏春爲。
我怪东风黠，暗知春欲归。尽将杨柳絮，剪作雪花飞。
身衣六铢衣，笑折琼林花。岂知人间世，有人服苎麻。
人间百春秋，天上一昼夜。六丁驱日轮，长过咸池下。
紫皇坐瑶台，敕我草洞章。落笔三百首，饮我白玉浆。
我着紫绮裘，俯视蓬莱洲。手把八空气，纵身云中游。
我醉辄指麾，莫向太帝说。要炼五彩石，去补西天缺。
苔空绿钱死，松老清阴瘦。结庐卧白云，柏子烧春昼。
幽鸟噪岩谷，寒烟锁薜萝。忽遇金蟾蜍，无人自呵呵。
碧草正春风，雨晴竹落涕。白鸟忽飞来，点破一山翠。
仙翁栖紫霞，顔童鬓不华。客来问玄机，笑指菖蒲花。
秋河一滴露，夜堕即珠然。吹入玉盘裏，走盘如许圆。
雨过西风寒，苍苔封战骨。可怜老将军，饮马长城窟。
蓬莱三万里，道德五千言。一自青牛去，函关烟雨昏。
元丰一皂吏，三番遭配隶。空余悟真篇，带些铅汞气。
惠州是生缘，嘉州是得遇。漳州走落水，潭州没去处。
白雪满空夜，黄芽一朵春。蓝关归去后，问甚世间人。
一卷无人识，千钟对客谈。桃花开欲谢，犹自恋寒岩。
阆苑无踪迹，唐朝有姓名。不知红玉洞，千古夜猿声。
窃得玉京桃，踏断金华草。白云满蓑衣，内有金丹宝。
日月藏瓢裏，溪山挂杖头。有些难说处，夜夜是中秋。
神府雷霆吏，琼山白玉蟾。本来真面目，水墨写霜缣。
柳絮多头绪，桃花好面皮。夫是之谓谁，东海比丘尼。
天不欲留春，东君暗归去。碧梧枝上看，潇潇风送雨。
云爲山积翠，雨倩草添青。一觉南柯夢，俄然鸟唤醒。
麈尾清虚语，铜炉起澹烟。岭头猿叫罢，月落碧潭圆。
淡月笼苍松，清流蘸修竹。水深蟾不设，长伴道人宿。
竺土大仙心，东西密相付。谨白参玄人，光阴莫虚度。
六月火边坐，有眼无耳朶。铁蛇钻不入，铁牛冲不破。
厨库对僧堂，三门朝佛殿。南来与北来，一见一切见。
晓披北山云，暮宿北山雨。来爲北山人，须辨北山主。
百丈下堂句，云门顾鉴咦。进前叉手立，端的许谁知。
心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。
月五日亦五，那堪时正午。采药药最灵，问疾疾即愈。
京师出大黄，浑仑不覆藏。朝生金凤子，平地快翺翔。
隠密全真处，浑仑未剖时。从来只与麽，不用讨瑕疵。
矮窗岑寂中，一字一点血。血尽笔秃时，止止不须说。
执爨灰满头，扫地尘扑面。岩下细思量，一场不着便。
邈得先师真，鼻孔不相似。大悲院裏归，馿鸣较些子。
古庙炉灰冷，长江烟水寒。再三捞摝得，难上酒台盘。
肩聳湖山瘦，眼明湖水秋。往来谁是伴，白鹭与黄牛。
骑馿过溪桥，一踏桥梁折。桥边万朶山，拊掌笑不歇。
褰裳登九重，走笔书十三。两头俱不住，临去又图南。
生在如来家，须学如来行。诸念入正念，有诤归无诤。
愿海散香风，花披菡萏红。锦鳞方上钓，金锁已腾空。
不坏身正是，正是不坏身。适来曲多少，扭得鼻头辛。
最好韶山境，烟笼翠色轻。欲描描未就，猿鸟一声声。
奇特老尊宿，大无惭愧人。盘陀石上藕，喜见一番新。
极浦苹花白，空壕兰萼红。伤心城上燕，飞入馆娃宫。
欲知行远近，细数杜鹃声。暗入苍山去，千闻是一程。
水源穷不尽，垢腻生春袜。未敢辄揭流，且向幽亭歇。
芳时谈古调，霅浦少人同。化日桃花外，归船便隔春。
麦畦微雨过，日照青湿湿。牧童坐短蓑，牛卧寒鸦立。
归牛晚失犊，牧童学声唤。溪边白鹭鸶，衔鱼上田岸。
死别日益远，年衰夢亦无。忽开旧诗卷，泪洒白髭鬓。
党籍英贤尽，长淮南北分。忠奸论方定，金璧购遗文。
肉谱知何从，涂高流亦深。汉相似尧相，奕兰端至今。
至生恰平生，一万八千日。头白无所成，唯堪伴幽逸。
差入栴檀林，自古只公选。迺知天定时，丹成骨自换。
仙游知几年，晨香梵古佛。人移境亦移，高风日披拂。
一瓶还一鉢，作戯且逢场。会看走鹤书，横宝今道傍。
白云每亭亭，其出亦何心。贤侯考之天，无谓由蹄涔。
飞锡破晓色，红叶弄吴枫。闻名且见面，清明豁长空。
方期秋气高，遍閲山水窟。青鞋此蜚动，幽意那可及。
端坐閲四时，烂然各有第。新篇敌岛可，邮筒当数寄。
中庭可明月，况此方扬辉。霏谭隔千里，使我几忘归。
方趁夏日永，不知秋已清。秋清岁即晚，吾道终何成。
万木枯岁晚，寒梅独不移。幽香对白雪，清景月明时。
门前凿三塘，流水常不息。逝者诚如斯，间断伊谁忒。
先天本无言，有言即后天。欲知先天易，须在无言前。
不闻尔言久，因觉我言非。欲得尔之善，真期尔指归。
久未从君行，出门无可去。思尔行之善，秉烛坐至曙。
数月未论心，此心觉还真。矢以惺惺法，始终奉此身。
朱弦莫余和，落指空琅然。天风远送将，去作碧岩泉。
庭夜酣红杏，墙阴染碧苔。吟翁醉未醒，啼鸟去还来。
有生必有灭，无庵无可说。踢倒玉昆仑，夜半红日出。
门前春水滑，柳外夕阳斜。欲识春风面，满城桃李花。
浓淡烟村碧，浅深霜叶红。蓬窗今夜客，芦岸晚来风。
长鲸海上来，壮士田间起。登城复何悲，禾稼秋风裏。
谁将讼风伯，谓天惩雨师。天阍几万里，聩聩安得知。
军书督战急，县吏催租还。力尽将何诉，浮云深九关。
尝闻海客谈，白浪海风恶。祗是欺舴艋，那见摧蛟鳄。
黑山心历历，金殿口巴巴。不因渔父引，怎得见波查。
花生初咫尺，意思已寻丈。一日复一日，看看衆花上。
画出女墙月，老子兴不浅。谁识春光中，解使平湖歛。
断屿数行树，孤舟一叶横。前山风雨暗，此岸已天明。
山外江村晚，纵横八九家。过桥无路处，人思渺天涯。
点点飞来雁，空中若有音。诗翁正牢落，识汝别离心。
梵宇出林杪，暝色歛烟树。钟声有无中，听于无听处。
落日下大野，江边渔事收。小舟横断岸，长笛一声秋。
惨淡经营中，落笔景已换。不见片帆归，危樯还泊岸。
独跨蓝关马，茫茫道且长。谁知寒彻骨，一雪到潇湘。
断岸临江渚，风声瑟瑟寒。苍髯五君子，莫作大夫看。
浩浩云横坞，霏霏雨不收。野桥人少度，寂寞卧清秋。
虎啸风生壑，龙藏气吐云。草庐勿高卧，天地正絪縕。
礉礉石林立，滃滃云壑閟。万杉最深中，莫有前朝寺。
江村依密树，目远送征鸿。不尽暮天碧，谁续芦花风。
巨石聳鳌脊，飞泉潄雪涛。一声何处笛，呼雨到江臯。
一壑云屏展，江横万里长。渔舟下滩去，寂寞舞斜阳。
一云山万重，天地混不分。须臾风浪恶，舟楫泊江濆。
精蓝夹江干，钟鼓时相应。两山遮不断，楼阁若争胜。
浩浩干坤阔，微微见断山。颇兴浮海意，吾道正多艰。
绿阴最深处，楼阁出林杪。江阔野桥间，目断行人少。
断岸江波阔，迢迢十里宽。人烟藏处密，霁色媚寒滩。
石护山溪口，溪溪自有原。若非江海量，曷受百川奔。
寂寞小桥前，山人住何处。村童酤酒随，策杖同归去。
两水汇长江，绝壁上苍翠。前头风浪恶，危樯且深避。
缥缈云烟外，迢迢江水明。数家藏密树，一塔峭孤城。
野渡人归处，纵横八九家。晚来寒力健，风飐酒帘斜。
晚得知心友，芳樽日日开。不辞江路远，依旧抱琴来。
名利驱驰急，江山自古今。舟行水上意，人立渡头心。
到岸未爲了，行行万里涂。举头岐路惑，岩畔遇樵夫。
叠巘云烟表，茅檐竹树中。起予深隠趣，笔底有高风。
直道难行久，前程岂易裁。逊斋姜辣口，奄有世间呆。
冷面无惭色，真心不脱空。虽然呆在我，终是与人忠。
呆本非嘉德，如何乐此名。能于呆外看，方见业之精。
万物正摇落，梅花独可人。空中三五点，天地便精神。
岁寒无与偶，独抱幽贞长。笔下孤梢瘦，冰花纸上香。
笔头开造化，花外越精神。偃蹇蟉龙表，新梢最可人。
冰蕤开雪颖，墨妙发孤香。不袭逃禅印，枝头有异光。
穷冬天地闭，万物正雕残。玉立清梢表，天然独耐寒。
胸中含静操，笔下走寒梢。一见孤山客，清香尽拆苞。
素质天然静，清芬绕鼻根。更于翘楚上，一笔起冰魂。
一枝横出晓，霜外数花开。谁识生绡上，清香静处来。
腊月二十五，人家祓旧年。山人无可祷，睡着不知天。
窗前寻丈地，种得一株梅。明月清风我，红尘不复来。
白玉谁家郎，红粉何处女。秀色总堪怜，春风密相许。
开帘野水声，倚杖青山色。幽意在人间，人间不相识。
恨杀庭前鹊，难凭卜远期。朝朝来报喜，误妾画双眉。
大雅终不羣，古心应自许。对之鄙吝消，疑是黄叔度。
行人须折柳，折取最长条。明日天涯路，无人看舞腰。
海食多诡心，豢食令人鲁。山中食荠人，幽吟肺肠苦。
青阳满芳蕤，流连度丘园。眄睐不忍折，恐伤造物恩。
山回雾气湿，生意鞠砰隠。石道苔藓春，松花鬰金粉。
东风吹梅梢，飘摇泣香雪。下有野草根，崭然竞时节。
生松鬰寒灰，破褐出残絮。童儿不耐烦，微吟起身去。
举步生荆棘，翻身堕崄崖。一毫不动着，当处自沉埋。
两手指天地，周行步更多。可怜黄面老，螃蟹落汤锅。
护生须是杀，杀尽始安居。会得箇中意，唵悉唎苏嚧。
东涧一滴水，东湖千丈波。几多湖上客，无可奈船何。
护生须是杀，杀尽始安居。会得箇中意，铁船水上浮。
南山鼈鼻蛇，撺入新罗国。吞却镇海珠，咬杀嘉州佛。
陪尽老精神，杯盘越样新。谁知村店酒，难劝御楼人。
四序暗推迁，鉢盂口向天。止余三十日，便是一周年。
膝下黄金贵，掌中天地宽。风云欣际会，四海夜涛寒。
跏趺迎上客，曲录对旌幢。不是家风别，他居礼乐邦。
立在威仪外，全身在裏头。重重赐龙袖，难掩面门羞。
至宝应难别，波斯双眼昏。何如放下手，留取镇中原。
螺师蚌蛤类，大唐天子心。嗜好即深信，南无观世音。
即今非见面，昔日不闻名。一句添三句，篇章凑不成。
事繁求省要，省要事频繁。纵得三平老，文公只姓韩。
孰是心空者，谁爲选佛人。笊篱二尺柄，簸箕三寸唇。
当风鸦臭气，一箇豆娘儿。熏得行人走，冲爷皱断眉。
名正字亦正，形端影亦端。呼来并诺去，馿屎杂栴檀。
家有全棚乐，新翻调不同。分明恨离别，却是喜相逢。
劣女还闺合，癡爷看日头。几生亲骨肉，不共戴天雠。
辨地要从苗，枝残叶后凋。春风收契券，锄柄亦抽条。
玉砌晓光寒，家风箇样生。须知平白处，着脚是深坑。
朕兆未分初，都卢只老夫。包羲太多事，胡处又添须。
锤凿不到处，纵横丈许宽。宁教苔藓去，要下一筹难。
海眼爲香饵，悲心作钓钩。鱼龙知几许，贪者自擡头。
玉腕指尖新，力能提万钧。上他篮子裏，未必是金鳞。
虎怕人心恶，人欺虎太慈。虽逢贤太守，难打者官司。
麻线贯竹针，太阳相对面。通身破绽多，如何补得遍。
好念脱空经，不知山月转。将谓了多时，犹有者一卷。
圣者圣何从，空中柳絮踪。猪头不得吃，遍地扇腥风。
吃既不知数，吐亦难数渠。非图甜得口，意在五更初。
屈膝跨牛腰，山遥水更遥。有诗吟未就，白鹭下溪桥。
赤手立生涯，都卢一箇虾。不从江裏得，树上摝将来。
恨杀老头陀，山移恨不磨。吾今担头重，爲汝种松多。
一棹绿杨湾，金鳞得处难。长江深有恨，不合蹈船翻。
笠雨湿蓑烟，头陀行已圆。一桡横到底，不踏浙江船。
指点谁家子，将呈泼笊篱。物轻情意重，不使老爷知。
攀藤缘绝壑，野鹿场边去。鸟衔山果来，落在鹿眠处。
四出花中异，三开格外芳。名高评月品，韵胜霸秋香。
我以沤爲我，沤爲我即沤。非沤亦非我，机事两忘不。
芦花新有雁，四面水连天。清浄非人世，吾诗咏不全。
静夜听鸣琴，秋风动幽谷。何爲钟子期，千古无人续。
山下六七里，山前八九家。家家清到骨，只卖水仙花。
南枝发岐颖，崆峒占岁登。当思汉光武，一饭能中兴。
静看隋堤人，纷纷几荣辱。蛮腰休逞妍，所见元非俗。
献颂侈春朝，争期千岁寿。凌寒傲岁时，自与冰霜久。
爬沙走江海，惯识风波恶。东君爲主张，显戮逃砧镬。
药性贵温凉，胡爲辛且烈。无与桂附徒，天资更趋热。
樊素艷而歌，乐天何所羡。须结帝王知，拜宠明光殿。
风掣五云开，明星灿南极。嘉祥自朝廷，何幸愚亲识。
佛有光明台，蚌胎奚足贵。聊以矜俗人，徒爲宝所费。
阿堵本何物，贯朽殊堪羞。空囊留得一，千古钦清流。
善舞几当场，妖姿呈窈窕。当场人自迷，郭郎未容笑。
三窟不须营，蒙恬素心友。识尽天下书，只要文章手。
寒风偃枯草，掉尾来山巅。出柙势可畏，老须宁易编。
锦囊藴珠玑，长养南风力。当年东老家，曾代中书笔。
来自淤泥中，根苗何足取。饾饤上盘登，敢爲梨栗伍。
宛陵有灵根，圆红珍可芼。卫人感齐恩，琼琚未容报。
才脱锦衣䙀，童顔娇可诧。只恐粧鬼时，爱之还又怕。
垂垂生井上，游子休整冠。道旁徒自苦，青眼谁能看。
东陵人已仙，黯淡斜阳暮。可惭名利心，孜孜问葵戍。
生长沧波中，收罗向书室。剡藤无不平，只恐无椽笔。
清波漾蛙子，古书形似之。可惜书废久，时人无能知。
高山流水音，泠泠生指下。无与俗人弹，伯牙恐嘲駡。
蟾宫有兔臼，捣药千万年。药有长生术，世人无计传。
休与鹬相持，自有山川隔。祝君无孕珠，恐非保身策。
曳颈吟松梢，何异扬州鹤。胡爲鹤未成，苦被玄裳错。
中尊严祀典，鬯未祼而实。将祼而实彜，礼文知有秩。
方深有制度，撞之以合乐。止乐戛以敔，始终知所觉。
苍竹纬琅玕，爲形有如豆。遇祭何所容，干桃与修糗。
柱取饮不尽，量容惟一升。足如戈示戒，君子当兢兢。
斗醉石亦醉，无量不及乱。独醒谁得知，憔悴沧江畔。
灯火迫新凉，志士功名重。十年窗下愁，会见金莲宠。
蛮触国谁雄，战争犹未息。由此夺虚名，费尽人间力。
骐骥无伯乐，尖轻徒竹披。北台深雪裏，且读坡仙诗。
祭器古不轻，斯焉盛黍稷。内方而外圆，无乃器之特。
如盘而柄圭，崇祼以爲器。秬鬯次第陈，岂容忘古意。
苏秦鞭疋马，六国饱风烟。累累悬肘下，郭外惭无田。
鸿门罢樽酒，舞剑事还差。范增徒怒撞，汉业成刘家。
五采会章服，汝明以垂教。虎蜼宗庙器，于以象其孝。
象明十二章，斧形不可玩。黻以取其辨，斯以取其断。
溢满而覆虚，盈亏俱有病。万事得于中，乌乎云不正。
五更山外鸣，斗低残月小。唤起利名人，仆仆浑无了。
九华并六角，流传名不同。无如慰黎庶，爲我扬仁风。
水精行素鳞，琉璃走夜光。铭垂日日新，万古稽商汤。
举头见长安，志士欣有托。葵藿一生心，岂容天负却。
仙掌在何处，徒成千载羞。唯有故园菊，沾濡当九秋。
郏鄏至汾阴，重名垂不朽。天下望调羹，有谁能着手。
堂下杂𥲤鼗，如钟而罄腹。夫子闻于齐，三月不知肉。
麀鹿同呦呦，山林风雨秋。姑苏台上月，子胥曾约游。
一声长啸处，霜月凄林扉。与鹤每相问，贵人胡未归。
西施无限愁，后人何必效。只好笑呵呵，不损红粧貌。
相见是非多，但旁观便了。庶无人共知，鼻孔长多少。
尘匣启菱花，丑妍无不识。羞杀几英雄，霜髯太煎逼。
谁叹月娟娟，霜天闲却手。醉者未能醒，不必重斟酒。
兖鷩毳希元，君尊十二旒。璪取玉以文，五采宗成周。
秀铁压肩寒，中原思未报。何日扫边尘，别裹朝天帽。
汉帝欲成仙，王母从天下。结实动千年，三偷尤可诧。
缯殻烂缃枝，夏果收新绿。玉真望甘鲜，不管邮兵哭。
覽辉千仞高，君子思在治。朝阳如不鸣，敢言当自愧。
经纬出天机，画檐斜挂箅。可惜巧于蚕，无补人间世。
舣艇白鸥边，寒雨敲青箬。骇浪不回头，方识江湖乐。
八珍风味清，藜肠岂曾识。堪嗤尝脔人，欲与鱼兼得。
花香专引蝶，非蝶亦飞来。顾影不知耻，良爲贪者哀。
足下一封书，子卿归自虏。虽曰诳单于，孤忠传万古。
十钻无遗策，宁免刳肠忧。何如隠莲叶，千岁成仙游。
苍生望云霓，难作池中物。孔明卧隆中，天子势亦屈。
三拍羽翎寒，风雨不改度。起舞何人斯，男儿当自寤。
赤壁夢醒时，雨洒玄裳湿。声欲闻于天，故向松梢立。
新绿小池沼，田田浮翠钱。雨中珠万颗，巧妇其能穿。
世久无渊明，黄花爲谁好。青女自凌威，寒香未容老。
点异二三子，铿尔舍而作。江上数峰青，湘灵徒寂寞。
冬冬和歌管，蒉桴无复存。堪笑不知量，以布过雷门。
紫陌暖风细，露房山更深。蜜甜不知味，万花空损心。
东风开绣帘，且向花梢立。主人忘旧交，雕梁不须入。
雪羽卧晴沙，渔人无可虑。机事亦难忘，不如且飞去。
很禽忘所俦，翻身拿鸟雀。羽毛同所天，何苦强凌弱。
粉黛巧粧施，菱花还自照。底事不争妍，又恐西施笑。
万里收纤云，一鈎悬碧落。缺圆无定时，人间几愁乐。
无心出岫时，山腰横一抹。爲霖覆手间，岂容留旱魃。
星会饰以玉，灿灿光朝仪。重臣头似雪，左右应臯夔。
烂醉是生涯，折腰良可嘅。欲酒对黄华，乌纱奚足爱。
槐柳午阴浓，凄凉声愈健。饮露已成仙，孰云齐女怨。
一夢在人间，东风吹不觉。庄周鸿冥冥，胡恋花枝巧。
倦翼已知还，投林谋夜宿。弋宿无容心，机深未爲福。
人好乌亦好，寒枝不轻踏。月明如可依，飞绕犹三匝。
舞处更宜长，十笋藏纤指。脱得戯衫时，方知有呆底。
丝丝丝共白，历遍风霜寒。君王岂轻剪，欲疗将军安。
金梭抛翠丝，东风弄晴昼。求友不须鸣，绿窗人倦绣。
怒翮摩青天，秋风真得意。可怜乌鹊俦，一枝聊自寄。
滕六雨天花，南枝香鬭白。琼玉两模糊，冷笑从君索。
暗香从何来，寒飈爲轻扇。东君须护持，莫点宫粧面。
四翼薄于纱，纤尘不相着。只在钓丝边，渔翁素盟约。
我臂不能固，捕蝉非所宜。蝉琴声未怯，黄鸟窥高枝。
天上会双星，桥渡银河水。一别动经年，楂楂徒报喜。
春透水波明，江湖从落魄。三十六鳞成，禹门看一跃。
羽翼汉家了，忘形天地间。箇中有真乐，奚必拘商山。
品字列轻舠，占尽吴江雪。丁宁红蓼花，莫与利名说。
东门风飘飘，双佩清如水。出门相送人，胡不共知止。
一竿风雨寒，独占严陵濑。苟非伸脚眠，曷见光武大。
醉帽不轻飞，秋菊有佳色。自惭羣座中，主人犹未识。
脱白弄青玉，风味犹辛酸。指日夢惟肖，羹调天下安。
悠悠涧边人，溅溅涧中水。水流无返时，人生流水耳。
兰亭饮者徒，因物寓天理。着眼静中观，坎止流行耳。
百丈崖悬立，一泓流绿漪。品题无好语，摹写冷泉诗。
受用十三诗，不离方寸地。门外自风波，行之以无事。
风来无市声，景物占深浄。鸥狎堂上翁，时来点天镜。
造物无尽藏，散在林泉中。结亭相周旋，人与万境空。
鼻祖旧游地，留得老桂香。有能培植之，此香传诸郎。
同此江湖心，有盟非知己。我亦畏机人，莫入惊波裏。
策馿风雪中，东君献诗料。花惊非故吾，聊复索花笑。
沿堤过竹所，履声惊龟鱼。人生适意耳，何必驷马车。
躞蹀水穷处，鸡犬非人间。褰裳不用涉，迤逦逃秦山。
竛竮竹外枝，啼妆凌晓霰。东君不主盟，对人作此面。
竹暗笋无数，江晴水有痕。田蛙喧麦陇，野犬卧柴门。
东西耕钓窟，左右利名津。倚遍阑干曲，知几有几人。
逝波不可回，白鸟不可驯。古人成感慨，今人犹古人。
境空纳风月，心远辞埃尘。终日穷目力，得景亡天真。
欲别哽无语，蘸酒评归期。潮汐有朝暮，郎心无转移。
蔟蔟琼瑶屑，花神点缀工。似知吟兴动，满面是春风。
未险先藜杖，逢亭便小留。今番已非昔，后去可能游。
倦听花卿曲，狂歌侠士行。年华与心事，醉裏自分明。
闭户蚕新浴，开帘燕早归。何曾春欲去，自是物华非。
胡蝶夢中意，杜鹃声外愁。问春春不语，柳絮暗汀洲。
仰天有所思，心远目苦短。西风驱残云，千里月华满。
人人苦炎歊，于我觉太甚。北户其清凉，万事付一枕。
叩门真丈夫，一揖弃拘检。人物晋风流，班坐黄玉簟。
谭垒争尘清，诗坛传令急。今日有公事，俗驾不可入。
墙外水泠泠，水边木阴阴。相遇聊自适，兹辰犹竹林。
同爲山泽臞，半分渔樵席。我不践斯境，谁肯赏兹僻。
意到景自到，荣荣窗下花。一张彭泽琴，一瓯阳羡茶。
有酒斟酌之，欢然成喧华。何必五侯鲭，李绿兮香瓜。
一会良不易，载言翻令愁。清风有时度，白日不可留。
君顔犹少年，我发不胜帻。百岁垒一丘，主翁惊是客。
数面成骨肉，子归将何之。长啸盼天外，云意俱迟迟。
步兵旧游地，野人今结庐。千载同一调，志隠不志鱼。
濂溪有此天，天外得此景。景中一衰翁，融入吟哦境。
一犁足春雨，一丝摇晴风。乐此至乐地，其惟蓑笠翁。
舍瑟声不传，咏归声在道。风乎野水滨，夕阳转芳草。
百卉伏穷阴，一枝倚春色。因易探真机，生意何曾息。
客问燕山地，燕山地不多。祗因解培植，桂子绿婆娑。
萧疎拂行云，清阴笼远汀。水色元无色，相逢眼自青。
一气融万象，大哉造化仁。自耕还自凿，熙熙康衢民。
自有此山扃，疑与浮世隔。清风袭我裳，竹下有来客。
交柯叆苍寒，不碍青霄路。油然隠者心，一声孤鹤度。
山下水一泓，山上云一朵。有尘飞不来，终年风月我。
柿叶红如染，横陈几席间。小题秋样句，客思满江山。
泉石聊复尔，杖屦亦偶然。万化同一适，鱼鸢兮天渊。
变态分阴晴，悠悠浮太虚。冥与此心契，时哉道卷舒。
一陇以鹤名，疑是终南径。山灵无献嘲，出处由来定。
不记门前路，门前一尺深。梅花如有语，参透老逋心。
盘旋山水间，隠者固所乐。寐寤独言时，𤱶亩心犹昨。
彼哉市道交，出语指天日。未逢魏与裴，三叹扁斯石。
枯槎浸清溪，飘飘野云度。徘徊复徘徊，捻髭未成句。
鱼水时暂欢，芝兰近同臭。惟有石丈人，万古情如旧。
穷涂一何恸，多岐一何泣。指似世间人，路头从此入。
入林不厌深，避世不厌独。倦飞鸟知还，毋惮下乔木。
东臯或巾车，西园亦飞盖。以我方古人，两脚大自在。
山险者夷之，梯以石齿齿。于间遂成台，有梅适堪倚。
山林有灌木，其大可蔽牛。藓石眠清阴，坐间天地秋。
若以雪见我，以林爲吾家。君其非诗人，不能识梅花。
拳石以爲山，勺水以爲池。我观于世间，何者非儿嬉。
竹径转西麓，山花能白红。要知造物心，政在无言中。
归来遽云出，既出又归来。自处苟如此，渊明安在哉。
钟乳三千两，胡椒八百斛。笑杀山中人，破纸塞故屋。
烟低一片春，留与贫受用。阿连自能诗，吾衰不复夢。
佳日春酣酣，一色锦步障。谁知山中人，如此富贵相。
子盍观于泉，遇险维其止。流行非所知，一寒清到底。
宁与崖下人，烟雨耕荦确。读书亦何爲，谨勿累吾角。
凿空爲此名，忽已落衆口。聊结一间茅，承当作崖叟。
秋风新饭香，蔬亦美可茹。宁知世有人，万钱无下筯。
此君款吾室，高人跂吾亭。邂逅两相逆，保此岁晚青。
茗盌漱藜苋，诗肠许坚顽。是间可无我，不可无此山。
鸥鹭之与侣，竹石之与居。子虚亡是公，付之渴相如。
苔寒两不借，对面宁尔劳。欲语二三子，卑之毋甚高。
爱之不我疎，狎则不我亲。山耶其竹欤，君子哉若人。
吾侪磊块胸，所见不相远。借我竹外山，一榻供昼偃。
烟霏日夕佳，隠固胜于显。孰从而诗之，要亦山一蹇。
终南有捷径，涧恧而林羞。其人岂其山，宁勿相累不。
相从文字盟，不与如此酒。他日有移文，毋令猿鹤受。
老子可林壑，诸公自烟霄。缅怀归耕归，底用招隠招。
居千卿者三，至九卿者四。不博牛背眠，咸酸信殊嗜。
玉虹横吾腰，金貂直吾首。宁知千载名，不如一杯酒。
事有俄顷间，遗臭及万代。吾观于斯人，不过一字爱。
东坡真天人，落笔蓬莱宫。何如赤壁笛，一鹤横秋风。
周有说爱莲，陶有诗爱菊。吾居则谁与，其诸子猷竹。
朝吾一笭箵，夕吾一觳觫。诗肠其殷雷，此事底须卜。
秋云七尺藤，夜雨一卷书。寂寞空山人，微此谁与居。
吾心如铁石，命则薄于纸。借口见古人，则亦頼有此。
彭殇同此躯，顔跖同此心。哀哉宇宙间，羣生政林林。
吾犹金在冶，惟冶者所甄。谨毋出光怪，夜半号龙泉。
灯寒岳麓雪，帆饱湘江春。过家谁起予，岂无独醒人。
襄蜀莽万里，战骨高于城。湖南宁几州，耕凿偷余生。
民愚一何鼠，民怒一何虎。谨毋芟刈之，持以报九五。
宁骑踏雪馿，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。
三十已专城，斯亦未足贵。潘舆归故乡，吾乐宁可既。
维东有夕烽，维西有秋柝。行春独何悰，此段待民莫。
餂以澜翻口，钳以霹雳手。俗吏訾儒腐，吾曹自甘受。
吾道一而已，惟诚一之至。毋或参以三，亦勿贰以二。
借筹渭阳幕，边画分毫毛。邵州二千里，能勿鉴寐劳。
迢迢烟水寒，猎猎霜风侵。此行何当还，民瘼简帝心。
匪书谁与稽，匪竹谁与居。以书造竹所，俯仰千载余。
亭亭几长身，斯可谓之士。以我爲隠乎，指以二三子。
不肯一世人，草木自宾友。举杯问樵岚，见有此客否。
可臞不可腴，可独不可俗。君看室中人，今已不趐足。
曲士多在今，节士多从古。此君岂易得，仅可一二数。
翛然数竿玉，带以一溪水。惟我有是夫，孰能与于此。
泉石宁我癖，烟雨宁我惛。是间有佳趣，不可无此君。
一径自明月，谁能此婆娑。床头易未了，如此良夜何。
竹意吾爲谁，山曰子非我。未知回孰贤，自赞午也可。
俗士不足语，之子谁与娱。闭门但癡坐，尔辈宁可无。
一径浄于秋，山中夜来雨。倚松不知还，幽禽妙言语。
馋虎过新蹄，怒狸争旧穴。悲哉两翁姥，西山采薇蕨。
禹穴探幽眇，神功接混茫。绝麟才此笔，春夢试平章。
寂寂度年光，坚贞玉雪香。冶容谁氏子，终日傍垂杨。
忆被莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。
马令园中本，移来村墅中。太官令却献，黄帕不来封。
边笳动地吹，铁衣寒未卸。壮士冢累累，骨香千载下。
心王不妄动，六国一时通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。
佛法无人说，虽慧不能了。幸然平似镜，何用曲如鈎。
今岁今宵尽，明年明日来。寒随一夜去，春逐五更回。
桃花烂熳红，灵云眼中血。不是断肠人，此恨向谁说。
双林树下生，双林树下灭。生死不相关，彼此是途辙。
兴化打克宾，种谷不生豆。虽然费栽培，也要人知有。
寒则普天寒，热则普天热。透出寒暑关，何曾离窠窟。
如何望岱岳，仁心普周被。难与衲僧角，换却鬼眼睛。
靠布袋作夢，有甚惺惺处。若遇当行家，唤醒吃茶去。
江湖存魏阙，翰墨寓规箴。君看龙眠画，当识鸱夷心。
要识披图际，还同枉驾时。未应成否论，汉德有兴衰。
尧舜君民学，吾儒共讲磨。一毫如有愧，其若此堂何。
九重怀井络，一字侈奎章。来者思冰檗，其毋顷刻忘。
先以一诚格，斯能衆正招。要来堂下蔑，勿狥帐中超。
硕果食难尽，其机运不停。岷峨几霜雪，依旧草青青。
不逐风云去，盍求山泽安。祗怜当笔者，空作画屏看。
卓尔有所立，俨然即之温。他疑攻玉异，交谊断金存。
坐却并州骑，行思楚泽渔。斯亭着斯客，斯意竟何如。
不早浮槎去，焉能罔水行。叩舷谁共语，载不尽高情。
四维风折势，一片雪同规。花竹丛间着，开樽瀹茗宜。
禅榻一觉睡，冬宵五更长。窗递清风入，枕边松柏香。
秋尽菊都荒，蜂犹采蜜忙。何如龟缩殻，此际已深藏。
拂石坐小桥，临流俯清泚。松声与禽声，可以醒吾耳。
推枕月微明，登车才五更。啼破千山暝，枝禽三两声。
昨夜孤村宿，春深人寂寥。庭前一株李，爲我缟中宵。
瞥见谁家燕，才惊社日临。洛花移种否，唤起故园心。
行尽离骚国，春深未见兰。容非隠君子，甘老蕨薇间。
不见花开处，香浮七里村。试从风外觅，端是有山樊。
古木列官道，春风老干柯。炎凉知几变，来往閲人多。
纹竹起嫔虞，因怀二女居。君泪夫人泪，思欤抑怨欤。
红紫竞芳丛，中蟠一古松。春风自来去，吹不动苍龙。
仙李明炫夜，夭桃艷当春。便将花作主，聘与玉爲人。
双湖真泽国，千载相公祠。中有钓鱼者，问之俱不知。
蛙吹儿童事，重开已汗顔。更须留近作，待过十年看。
采花莫掣叶，掣叶伤莲根。食子莫弃心，味苦生意存。
冷面皎霜凝，电光双目峥。生来元自别，不但父书灵。
作佛本无相，爲僧却要钱。岂无人割舍，爲结恶因缘。
易说刊成未，心传自法云。寄声扬舶使，一力主斯文。
鶃鶃何爲至，于陵转馈予。出哇吾不敢，笑付老庖厨。
团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。
只园千树秀，浄土九莲敷。多少参玄士，茫茫在半途。
九日重阳节，渊明采菊时。黄花到处有，何止在东篱。
后园馿吃草，开口见心肝。潘阆倒骑处，有谁能解看。
小鱼吞大鱼，尾巴露一橛。渔翁醉不知，空把丝纶掣。
腊月三十日，一岁已周毕。野老竞相呼，把火门外立。
庭前黄叶坠，岭上白云屯。风味无多子，何人共我论。
安眠露地牛，未脱黄金索。常在顾盼中，牧童难捉摸。
皎皎月沉波，萋萋草泣露。良哉观世音，不会转身句。
朝向廛中游，暮打市裏过。滞货卖不行，頼是肚皮大。
一味放落魄，谁人柰得何。忽然刀斫手，依旧着摩挲。
曲曲弯弯地，明明白白中。当轩开阖处，一隔爲谁通。
狗走抖擞口，猴愁搂搜头。瑞岩门外水，自古向西流。
赵老七斤衫，提来用恰好。若更问如何，且去青州讨。
入夜声不绝，朝来还迹灭。身絮巧粘肤，觜针微点铁。
干坤虽有作，太平本无象。赫日正中天，去却修罗掌。
倩盼动婵娟，常持六万言。金沙滩上月，五欲浪中翻。
松风生晚凉，坐久市声歇。客去行独吟，踏石碎明月。
灵鹫古道场，摄乎大国间。一日忽翚飞，四顾无腼顔。
引泉已成沼，对石宜破窗。他年涧上桥，爲子书春淙。
南涧静者徒，小试扶颠手。期毕栋宇工，拂衣入岩岫。
问禅去灵隠，听讲去天竺。还有无求人，来寻灵鹫宿。
是法住法位，世间相常住。佛殿对三门，灯笼挂露柱。
杨岐三脚馿，虎丘睡虎子。毛色既一同，蹄爪亦相似。
白云岩上月，太平松下影。深夜秋风生，都成一片境。
逢人乞一文，袋裏敌国富。不是下生迟，嫌佛不肯做。
西来十万里，北渡一茎芦。刚道来传法，还曾传得无。
南山末后句，未举先分付。生也何曾生，死也何曾死。
江头云阁雨，柳色与春深。船发春风阻，谁知客子心。
女伴歌采莲，清声度流水。无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。
一蛬何唧唧，吟落儿童心。只在竹篱外，篝灯无处寻。
手便筇杖冷，脚厌芒鞋紧。两袖吹松风，东冈复西岭。
雁影江潭底，秋声浦溆间。吴儿歌一曲，月子几回弯。
蝶舞蜂歌倦，蜻蜓看未休。谁知织妇意，方夏已思秋。
我行且奚适，兴尽忽自返。倒影射清漪，回光在桥板。
尘飞不到处，山色入芒屦。乘兴一长吟，回头已忘句。
鸿飞九天上，人在平地望。尘土与青云，其间能几丈。
瓦沟初瑟瑟，隠几坐虚白。良久却无声，门前深几尺。
东菑足时雨，离离半青黄。田家不待获，小摘炊新香。
画舫茭中出，青山树上斜。浪醒孤客酒，尘盖万人家。
临水送将归，春风折赠时。而今三丈树，元是手中枝。
采鱼秋江上，鸥鸟来相随。荡桨忽惊起，云天碧四垂。
闲观造化余，静极悦自性。胡蝶忽飞来，吾心已无竞。
幽寻兴不浅，归路故迟迟。猿断空山答，人行片月随。
白猿弄清泚，秋入山骨冷。老僧怯凭栏，忽失袈裟影。
麒麟感世出，凤凰覽德至。人苟常见之，应不指爲瑞。
櫩蛛巧经网，林鸠拙营巢。孰知拙反胜，网坏巢独牢。
雀食野人田，燕栖公子堂。野情饥亦乐，依人难久长。
猩猩陨机穽，鹦鹉鏁金笼。言笑适爲累，缄嘿斯保躬。
蚕饱办丝课，蜂忙供蜜工。役役爲人劳，衣食还自空。
鹊鸣人共怜，乌鸣人共嫉。只因声妍媸，何心报凶吉。
江鳞行比目，沙鸳睡交颈。不知山兔寒，清夜顾蟾影。
饥鹰健搏兔，馋鹭勤捕鱼。各爲口腹累，不闻有驺虞。
犬眠苍玉地，猫卧香绮丛。倘无鼠与盗，猫犬命亦穷。
墨鱼黑覆形，火萤明照身。拙于用显晦，踪迹徒自陈。
孤灯照长夜，膏尽灯影灭。划见窗户间，鲜鲜有明月。
日夜江水流，不海水不止。孰谓流去者，不是海中水。
东日照瓦霜，西向界余白。莫言日不到，日光来未及。
迟月上深夜，新蟾不终夕。何如月圆时，通宵照无极。
种鞠一百丛，九月开盈枝。莫言无好花，好花开较迟。
庭前无繁植，疎竹附梅坡。虽然无巨荫，明月飞来多。
草虫设细网，小穽不可见。日日朝露中，群白草间现。
高风吹秋霜，庭前百草死。谁知草有根，昨夜东风起。
夏月灌鞠根，见花在秋日。先时不施工，临花已何及。
十年插柳枝，今与高树齐。垂条绿春风，上有流鶑啼。
根清条不肥，影落明月地。凄凄欲寒时，胚腪已生意。
历历衔冰霜，缀作珠的皪。香色俱浑然，花中之太极。
凝成姑射姿，幽洁世所独。春近迫芳心，羞涩破唇玉。
五出稍敷露，不受尘目爱。鲜鲜着精神，独于此时最。
昨夜东风多，花神莫之御。玉立对幽人，十分尽情吐。
垂垂雪中枝，暗裏度香远。忽动调羹机，黏枝花力软。
旋随琼霙飞，绕我茆屋角。结子意渐浓，岂爲羌管落。
冰花不留丁，收香尽藏白。一朝作陈人，逊与桃李出。
青青长朱裳，小摘脆不堕。勿欺如豆微，中怀仁已大。
圆碧日益肥，磊落压枝重。虽然苦味酸，酸中藏大用。
休问桃源路，寻梅蹔往还。梅花有知己，何必定湖山。
白日看云坐，清秋对雨眠。眉头无一事，笔下有千年。
渔家临水住，春尽无花开。年年谢流水，流得好花来。
江边出相送，君去我当返。徘徊未忍还，孤帆夕阳远。
披衣起遐征，微茫认前路。哀鸿天际云，残月水边树。
窗上月朦胧，香芸鼻观通。了无梅竹影，猛省在舟中。
游蜂从何来，饥雀巧相遇。谁其释纷拿，放汝采花去。
日暮投荒榛，吻利腹良馁。尔竟何所争，固结不可解。
去去如奔马，来来无尽船。人心似江水，日夜向吴天。
南山水乐洞，窈窈白云深。满耳笙歌者，谁能一洗心。
许负往昔矣，天纲今何之。谁知千载后，复遇林君奇。
大暑流金石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。
到处皆诗境，随时有物华。应酬都不暇，一岭是梅花。
应怯春寒悄，重重叠叠衣。本来飞燕瘦，翻作玉环肥。
照影寒溪水，溪中水也香。佳人临宝鉴，自作寿阳妆。
春在胆瓶闲，朝看复暮看。小屏遮护着，不怕玉肌寒。
澹澹一痕月，疎疎数箇花。春风也公道，先到野人家。
泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。
忆郎赴边城，几彀秋砧月。若无鸿雁蜚，生离即死别。
愁肠结欲断，边衣犹未成。寒窗剪刀落，疑是剑镮声。
此身倘长在，敢恨归无日。但愿郎防边，似妾缝衣密。
云散山月吐，星稀山月高。相羊风露底，望月诵离骚。
菡萏儿女态，舂锄金石交。晚来微雨过，凉思满蒲梢。
雨作糟牀注，秋生鲈鲙思。卷帘了清景，沉水袅烟丝。
东风满天地，贫家独无春。负薪花下过，燕语似讥人。
白屋釜生鱼，青楼行细脍。静思天地间，宁有私覆载。
门前桑柘枝，中有千锦机。游人不回顾，桃李独成蹊。
一峰何突兀，不与羣峰齐。纵目干坤窄，回头日月低。
萝居空未久，谁能继其踪。寥寥岩畔月，千古属和公。
风劲萧萧响，露滴箇箇圆。坐看西山月，浑疑堕我前。
图王争霸业，自古仗戈矛。英风今何在，都成一古丘。
一鉴涵虚碧，万象悉其中。重绿浮轻绿，深红闲浅红。
荒芜行尽处，幽亭聊暂止。带雨策孤筇，登高从此始。
昂空势不已，踞地何雄哉。白云遮不得，依旧山头来。
寒泉潄石齿，淅沥鸣瑶琴。坐来毛骨清，分明太古音。
地僻人居少，林深路转迷。桃花流水细，不异武陵溪。
萧然上方境，人稀知地僻。徒闻古仙人，石上有遗迹。
特立羣峰表，危然势不倾。禅心清似洗，坐看月华明。
崖窦乳堪啜，凝眸翠作屏。老禅初定起，山鸟自呼名。
一释迦，二元和，三佛陀。阿呵呵，团栾且唱太平歌。
幽壑鼓寒涛，霜林木叶飘。普通年远事，历历在今朝。
拶透大圆觉，平地沉山岳。翻笑刻舟人，无绳徒自缚。
春雪满空来，触处似花开。不知园里树，那箇是真梅。
万里见梁王，无风波浪起。不得一茎芦，几乎沉杀你。
携君石上琴，弹我窗前月。月缺又还圆，谁能免离别。
青山叫子规，行人泪如雨。子规不肯归，行人不能去。
欲买采菱船，野水无人识。野水去不回，迢迢暮山碧。
早作西州行，暮作西州宿。杨柳忽风生，年年芳草绿。
兰死根亦香，人死不知处。人死不堪悲，兰香化爲雾。
山鷄啼一声，深院日当午。世无同心人，入此薜萝裏。
晚步入松阴，歛霁人影绝。唯闻太古音，听之心胆裂。
一入经战场，白马不足数。白马不敢嘶，春风在场圃。
青云千里心，白鹭一点雪。谁将玉笛吹，吹下关山月。
看尽门前柳，愁多白发新。灞桥风雨夜，离别是何人。
万里色苍然，春烟夕照边。旧过南岳寺，曾向雨中看。
性与儿童异，飘蓬二十年。照来池上影，恰似未生前。
世事皆浮云，人间几朝暮。不知溪上山，犹有桃源路。
寂寞云深地，山空叶落时。自怜爲隠僻，莫恨月来迟。
草堂云去后，人境两茫茫。忽见青松老，翻疑昨夜霜。
老去厌芳菲，思归未得归。夕阳溪上树，花作去年飞。
寂寞淮边柳，春来自舞腰。恨生争战地，不得近官桥。
风吹芦苇鸣，残雪满桥板。不见棹回人，愁立沙汀晚。
何处芳草多，相呼向深坞。竹外立寒枝，山南又春雨。
闲观造化余，静极悦自性。胡蝶忽飞来，吾心已无竞。
青山何人家，芳草满樵路。猿鹤未归来，残月照烟树。
千峰云未还，数树芭蕉绿。风雨暗黄昏，何人共幽独。
湘魂何自怨，千古尚名存。不种庭边竹，那知有泪痕。
晓雨生池荷，圆珠漾新绿。入手不成珠，空歌彩莲曲。
一字不着画，八字没两丿。文彩甚分明，何待重饶舌。
六载雪山修，几乎没合杀。半夜覩明星，和盲勃睟瞎。
狗子佛性无，铁船水上浮。顺风帆未挂，已过洞庭湖。
吟诗吟未就，执笔且搜枯。欲写芭蕉上，依前一字无。
往来双磵路，脚下起尘埃。苕箒忙忙扫，何曾扫得来。
家业尽抛离，沿街卖笊篱。胸中无限意，不许老庞知。
者边才补了，又见那边穿。不觉日又夜，争教人少年。
黑豆忙忙数，教休不肯休。幸然明似镜，何用曲如鈎。
月蓬岩下电，相心不相面。剑关不露锋，向甚处相见。
昔闻九仙灵，今登九仙地。袅袅一炉香，寥寥千载事。
野桥人迹少，林静谷风闲。谁识孤峰顶，悠然宇宙宽。
深林拥苍翠，绝巘顷陂陀。便欲褰裳去，乘风逸兴多。
侬是剑南人，惯识故乡好。绿叶接红花，辉映绥安道。
炎夏天颇热，侬门对溪住。摇荡采莲舟，深处疑风露。
塞上秋始肃，野草叶叶黄。侬家有菊花，灼灼不忧霜。
塞北寒气逼，对火拥氍毹。犹忆侬家裏，蓬头两夹襦。
斯道在人心，如蚌藏圆珠。散作明月光，敛则止水虚。
化工溥至仁，生机运不停。荣观徧原野，宇宙一丹青。
阴阳互阖辟，宇宙几洪荒。重明丽乎正，万象生辉光。
治忽无常形，今古无常势。必有非常人，以制非常世。
有山静而秀，有水清且漪。风霜空宿翳，草木含幽姿。
林阜玉参差，寒乌千万斯。直疑飞绕处，错认月明枝。
经纬智何多，网张犹设罗。但知爲物穽，更有物谁何。
爲巢倒悬树，窍窍自成房。螫人虽有毒，终爲人所伤。
状有类蛛蝥，见物常勇投。奋身如虎猛，所得亦蝇头。
营营止于棘，或赤而或黑。皓皓染成污，奸魂并佞魄。
本从腐草生，聚爲寒士灯。一朝书课效，功宁不汝矜。
北山有鸣鸮，不洁而嗤凤。宜下绝交书，塤箎非伯仲。
垂杨袅东风，桐花醉鸣鸠。地僻无行人，方塘水交流。
荡桨入平湖，湖波渺无极。红白芙蓉花，何如妾顔色。
荷叶似侬鬓，荷花似侬妆。夫壻常别离，羞见双鸳鸯。
采莲莫伤根，伤根不成藕。因思藕不成，悔作征人妇。
采莲惟采花，不敢采莲子。其中有苦意，与妾心相似。
菊莳陶篱本，兰滋楚畹芳。荷锄春雨后，怀古意何长。
经旬坐春雨，畏湿不下席。晓看篱角萱，怒长忽过尺。
斗种播良田，可收三十石。天予人夺之，耕夫每无食。
身不离珠庭，新笺道德经。时来琪树下，闲看鹤梳翎。
烟生浦欲无，日暮潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。
梅花如隠人，不与羣芳竞。别坞春风多，寒流照清影。
秋月满疎林，林影自零乱。白猿啼一声，山空夜将半。
寒鸡误客行，踯躅犯霜露。冰冻不生潮，娥江夜难渡。
暝色生前浦，日沉西岭树。隠约有孤僧，远入深云去。
残阳下西岑，暝色起平坂。林下一僧归，钟声烟际远。
炊菰青芦丛，钓鱼白苹洲。扁舟不用楫，荡漾随春流。
斜枕绿蓑衣，醉眠呼不醒。午夜天无云，月满孤篷顶。
客枕正无憀，寒鷄鸣夜半。开门望天末，月沉星烂烂。
客枕难成夢，秋宵转觉长。莎鷄鸣不住，阶下月如霜。
逆旅夜冥冥，寒灯结烬青。一声霜雁过，倦客夢初醒。
霜露变羣物，游子难爲情。吾亲隔重泉，奈此风叶声。
客裏又深秋，凄凉怕举头。西风吹败叶，叶叶是归愁。
客中春又半，旧隠欲归难。唯恐伤怀抱，花开不欲看。
萧萧夜来雪，失却登山径。晓望东冈头，寒花满松顶。
旧隠青山下，归程白露前。他时此相忆，懊恼浙江船。
秋雨滴寒竹，主人魂夢清。客来听未惯，认作打篷声。
幽居面西岭，窗几有真趣。睡觉无人声，残阳在高树。
鸥鹭雪衣明，忘机更闲暇。青青芳草间，袅袅垂杨下。
蒲长荷已折，秋水碧相涵。日照沙洲暖，鸳鸯睡正酣。
浅水与平沙，烟光尽相接。鸟立折茄茎，蟹上枯荷叶。
翠羽立蒹葭，巨蟹行沮洳。狂僧淡墨间，无限沧洲趣。
渊明爱佳色，灵均餐落英。墨衣林下去，标致更凄清。
弱蔓引修藤，垂旒泫水晶。忆曾江路见，风露熟秋棚。
丹粉转成缁，风姿尚潇洒。对此可忘忧，依依北堂下。
澹然自忘忧，独立薰风裏。红药非其伦，缁衣古君子。
酷哉虾蟆精，食月食之既。天地皆幽昏，使我增永忾。
二妃泣苍梧，泪多衣袂黑。犹似不忘君，垂头情脉脉。
故居抛水石，客路厌风霜。衰鬓从教短，余生不愿长。
逆旅新寒入，荒林败叶飞。乡心空自动，衰病不能归。
窗前有修竹，道人心自足。清风入诗肠，何用五鼎肉。
种菊东篱下，悠然寄隠情。不辞频抱瓮，他日要餐英。
连宵雨如泻，老耳聩不闻。晓涧已流衍，山川犹出云。
坐石夜观心，心明亡衆覆。一沼水涵秋，千山月如昼。
同人久别离，消息不曾知。心似长堤柳，千丝又万丝。
野岸多柔桑，春风长新绿。叶叶是罗纨，不同凡草木。
玉瀣乘旒晚，天浆满珞秋。孟佗消不得，压取换凉州。
自爲山中人，不厌山中居。云西最高峰，秀出如芙蕖。
烟生浦欲无，日莫潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。
猗猗谷中兰，青青饱香露。爲语樵牧儿，莫采出山去。
道人不出山，偃卧一茅屋。独有南山云，时到檐前宿。
容易三年别，缠绵万里情。夢中频见面，终是不分明。
陵谷今迁变，衣冠半不存。闾阎小儿女，尽解北人言。
若问抽添法，纵擒怕觉迟。调停无损益，方始证无爲。
真火本无候，时人休强猜。要知端的意，无去亦无来。
沐浴无他术，休寻卯酉中。困眠饥吃饭，无日不春风。
恬淡无思虑，虚无任自然。胎圆神自化，我命不由天。
来亦无所从，去亦无所至。来去既一如，春风满天地。
迹虽无地着，心实有天知。一禽从不获，不敢范驱驰。
有钱但沽酒，莫买南山田。勾引催租人，惊散青松烟。
春色到江断，野香涵日娇。鸟穿芳树语，人隔远山樵。
雨过苔犹湿，风来户半开。闲花忽落尽，啼鸟自飞来。
石磴不可攀，前头有积雪。安得冰玉人，对此清高节。
山鸟不知名，窗前作意鸣。自言还自答，终始一般声。
黄钟一萌动，物物皆阳春。天地妙橐籥，满腔都是仁。
主人心地阔，以意名其亭。长携一樽酒，坐对前山青。
庵中有高人，不受红尘触。吟诗每夜深，来伴山云宿。
嘲风咏月天，问花寻柳地。随遇可行乐，但欲适吾意。
形睡神非睡，心闲身亦闲。是非都不管，高卧华州山。
山寺闻晨钟，深省静中发。展转睡不成，推窗看明月。
出岫本无心，云在意亦在。松桧无高枝，舒卷何所碍。
独抱岁寒心，不知时有四。赤日行炎天，林下自秋至。
凉飈起深谷，清影摇空山。醉眠石上人，夢中度百滩。
林高动轻籁，云静天无风。缥缈笙鹤下，依稀鸾佩逢。
萧萧琴瑟鸣，洒洒霜露下。愿期素心人，同游明月夜。
高风过岩麓，林杪撼潮海。满地落松花，杖履袭清霭。
潜心写幽韵，洗耳听寒涛。吟声自摇动，误疑泛鱼舠。
老枝髯鬣动，古干鳞甲翻。积阴生润气，芳菲翳兰荪。
沂水乐吾道，兰亭叙幽情。古人不复作，四海无吟声。
莘野特浪耕，璜溪岂真钓。珍重富春翁，此境最高妙。
湖海元龙气，因吟恐负身。世间无谒客，天下有诗人。
天地有生意，验之阳气回。所以霜雪中，春风先及梅。
倚柱看潮生，渔歌静中发。吟罢寂无声，江风对山月。
此心仅方寸，去天唯咫尺。欲付子孙耕，先自竭吾力。
成蹊虽无言，妩媚随东风。挺挺冰雪姿，所禀自不同。
篇篇剔蠹鱼，字字编科斗。萤小无晶光，明月入我牖。
胸怀自洒落，风月特寓形。造物无尽藏，何假乎丹青。
念头才起处，此一常分明。其中有主帅，谈笑驱五兵。
欲波如浊流，心源如古井。不患无清泉，只恶无修绠。
宦情原自薄，卜得吴松居。乡味已饱谙，胡爲羡鲈鱼。
修修青琅玕，霜雪不可折。肯随流水去，頼有岁寒节。
酒对红炉暖，香凝绣被温。老天有私意，寒不到朱门。
圩田依涧水，入夏未栽禾。不是春耕晚，山中寒气多。
写就相思字，灯前带泪看。欲缄还未忍，少待泪痕干。
听尽芭蕉雨，愁人夜不眠。凭谁将此意，爲妾到郎边。
露重湿征衣，风急翻纱帽。山下灌园人，倚锄看马过。
身爲功名役，因思隠者贤。只行山后路，羞过钓台前。
挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边。赤脚知吟苦，时将山茗煎。
水浸石根冷，风吹藤叶飞。菰蒲秋影裏，长趁钓船归。
自君之出矣，泪对花枝洒。风窗挑夜灯，心在无油泻。
自君之出矣，荏苒度寒燠。譬彼双鲤鱼，书辞长在腹。
自君之出矣，抱此离恨情。春蚕不作丝，缠绵过一生。
灧滪拓瞿唐，二孤障澜蠡。大哉神禹功，天地相终始。
东风吹暖气，消散入晴天。渐变池塘色，欲生杨柳烟。
挂帆涉沧波，瞬息三万里。蓬莱有会期，莫爲风雨止。
前津风色恶，断岸寄孤艇。输他田舍翁，午酲犹未醒。
曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕夢，到蜀到钱唐。
作尉穷谷僻，官高何足论。温温有风味，忆昔李公存。
大头圆结菢，脑搭浅无多。丝路根根透，光明亮不摩。
昏小脑搭重，路粗半节儿。棠梨三角额，此等不须题。
五色诸虫脸，锄弯注地长。再如锅底黑，此物号强良。
酒醉猫儿脸，花花白路纹。此般生像者，弃物不须论。
项似蜻蜓样，毛丁又起班。更兼形色正，打遍世无双。
紧隘花班项，无毛黑漆光。纵有完顔勇，终须受祸殃。
鳖小更短促，无毛一片光。这般生像者，不养又何妨。
膏药积不绉，松短阔长同。金紫须长翅，其余只在中。
大腿圆长健，小脚粗铁线。班白黄色真，此名金不换。
短鳖兼穷细，屁勳青黑同。只好留墙壁，何须问主公。
紫黑苍黄肉，青白胜鹅梨。黑青肉亦白，淡黄白亦宜。
肉色欠纯正，腰上多红铃。月头红白间，百战不能赢。
荡胲无后芡，不食又延笼。嚙牙并炼齿，终须落下锋。
城中得此观，不用远寻幽。松影半坛月，竹色一帘秋。
松阴半坛日，竹声一槛秋。每番看鹤过，疑似有仙游。
夜泊寒沙际，江风起旧愁。离情惟怕晚，归夢又逢秋。
国被儒冠误，如今尚忍言。雪霜昏日月，盗贼满干坤。
昔谁醒中夢，今独夢中醒。万缘水上沤，百岁花前景。
中年叹忧患，不及儿童岁。今儿机械多，反不如人意。
月行虚空闲，月影印在水。月落影还无，一笑人闲世。
地上有钱流，冥闲无半字。自作槁木看，静閲沧江流。
江头春水多，汤汤今复古。不载落花回，只载斜阳去。
胡笳明月夜，汉节秋风前。此士已骨朽，此名至今传。
旧者今不见，今者旧不知。万古明月在，千山黄云飞。
尚居阑菊殿，岂占杏桃先。梅自伤迟暮，人犹作早看。
不但色秾华，更觉香幽迥。笑杀海棠仙，死抱渊材恨。
四月沙河市，青盆雪色盐。吴儿甘美饫，可是喜酸咸。
楚楚碧霞裳，轻轻青玉履。三千一太真，道粧侍天子。
夜半长生殿，金钗恨最长。分明后身是，环子伴三郎。
化工真是巧，玉蘂更层层。若使□□刻，千年犹未成。
香清还耐久，粲粲镂金葩。想见蜂爲蜡，单方采此花。
双雀啅余芳，长记来时路。瞥见金弹丸，相呼远飞去。
春去雨霏霏，青梅未接时。青青几万斛，可惜不充饥。
衆口一酸调，佳处在味外。忽使水火争，谁令居鼎鼐。
补之敕谥村，简斋致公辅。未必画惭诗，只爲遇不遇。
邻笛不须吹，惊喷枝头雪。主人日日来，长见开时节。
含情笑不言，政是多情处。参得个中禅，此事尝分付。
烂熳不须怜，摇落尤佳致。身卧积藓中，受事天富贵。
青冢锁香魂，罗浮埋玉质。美人薄命多，临风空太息。
枝北复枝南，明星□□□。不用怨春风，且作初开看。
自嫌太奇绝，混以雪和月。却有一味香，教人细分别。
慎勿扫苍苔，芳英堪借地。丘壑足风流，欠得脂粉气。
梅曾无一语，人□不能休。觉得逋仙句，梅犹未点头。
花老几人来，人老花常少。安得似花人，年年陪一笑。
平生惟有梅，与语觉差可。此外岂无花，周旋宁作我。
道不爲人香，其如人竞即。香外更多佳，人亦未易识。
甚处足横斜，孤山水一涯。从来个中水，只许照梅花。
但见白硙硙，香从何处来。广寒异人世，莫是桂花开。
有人善丹青，画我风满袖。其如香笔下，描不就□□。
山林殊市朝，易隔故人面。珍重山中人，留面长相见。
淡淡腊前花，离离夏初实。结裹若异然，不是东皇力。
南州雪易消，得春却差早。到处有梅花，不如在家好。
天香无尽藏，参透古来希。便使露些子，犹爲杜德机。
人生贵德时，一笑亦足适。三冬冰雪辰，几遇佳风日。
白叟醉杨柳，韩翁忆李桃。便令铁心者，其柰玉顔何。
异时兰见锄，只以当门故。请君阳春看，少让梅一步。
清绝畏人知，幽香发深省。故用此时来，徘徊花下影。
玉堂亦茅舍，未易得疎亲。且莫轻相可，梅非多可人。
一生心下事，皆可对人言。独有这些子，难爲世俗论。
戎衍瑶林机，秀雪玉圃珍。向令能寂寞，岂不是佳人。
东皇第一机，谩道凭花寄。那知东皇来，已落第二义。
花疑天女现，根讶化人移。到眼如曾识，无心转见奇。
澹寂自天姿，逢人借顔色。一笑比河清，希仁太孤特。
逆境春容少，穷时节义难。此花小异处，却要十分寒。
荒山俄积玉，老蚌忽明珠。惟是据枯槁，年来一字无。
樽前酹花神，诗因酒转新。方知这奇事，不属独醒人。
佳则风月境，远而烟水乡。此花元本分，定不爲人香。
梅亦有何好，花中偏得名。只爲淡生活，不傍閙门庭。
只见漫天雪，元来亦有花。两三花自好，半树太多些。
昔逋才两句，共不用文章。援笔人皆是，写来当甚强。
耻与俗同犀，惟有身随影。不谓世尘中，梅亦更此境。
千载几梅诗，难在道着处。便是武夷翁，亦赏西湖句。
佳句天所嗔，谪与水仙偶。樽酒酹逋翁，更道香影不。
玉尘固清俸，也莫大餐多。试问采薇子，而今还在麽。
世闲如此花，涉春便憔悴。不识青黄君，岁年管何事。
万里载梅归，道是春来路。那知春到时，梅已随风去。
难得雪成持，不柰风无頼。生来避閙蓝，行不超色界。
尽是矜风日，谁能耐雪霜。难中见工巧，黑常胜青皇。
只言梅信末，不柰此愁何。莫待一枝折，撩人愁更多。
寒炉耿夜长，竦肩得文句。将以一枝春，逢人无寄处。
笛谱久无传，冷落孤山社。觅得半个难，何况同赋者。
窗非作梅地，梅雅与窗宜。未识日斜后，何如月落时。
雪月是花非，但觉夜成旦。世事忌分明，朦胧差好看。
梅岂必□竹，居何与梅事。政尔亦偶然，人自见之异。
风月本无穷，台观亦□恶。妙处吾能言，却恐儿辈觉。
狂与豪倾酒，饥肠共索诗。爲梅成热恼，除是把□医。
商家宰相羹，周代笾人供。自古实爲先，唐后花始重。
人言广寒宫，合种梅花树。那知白玉容，自怕嫦娥妬。
青女出骖鸾，负恃天然色。一等淡梳粧，太真迎虢国。
长愁花易开，倏被风吹尽。因爱雪花飞，枝头巧相映。
新样巧翻腾，淡粧尤出俗。说与莫轻飞，寿阳眠正熟。
瑶妃一念差，谪堕人间世。琼阙未忘情，时带盈盈泪。
千古水仙玉，坡以逋仙配。山谷弟山矾，两事同一意。
一阵晓风寒，惊飞点去鞍。行人易愁绝，便作柳花看。
美人隔秋水，伫立柰愁何。剪取灵均语，临风恍浩歌。
留樵五百诗，半爲梅花赋。悔不庾岭游，天成诗一部。
坡翁短衫情，此语差足据。爲爱松风亭，朝云已仙去。
忆昔跨吟鞍，花翁赏新句。回首十年强，肠断天竺路。
几回桂州夢，欠一桂州诗。何日万里外，吟梅真大奇。
何缘春信息，第一到田家。爲甚笙歌院，重重绣幕遮。
翁仲爲余泣，江头负月明。一从少陵死，此路断人行。
青皇手一陶，苦要牢笼去。不敢受恩多，桃李休相妬。
相彼一长须，赤脚亦无有。二梅侍侧焉，岂不差胜不。
春色满梢头，所思尚千里。京洛贵人多，谁欤堪寄似。
寂寂度年光，坚贞玉雪香。冶容谁氏子，终日傍垂杨。
整整复欹欹，微微褪玉肌。娇羞说不尽，露下月低时。
墙角老槎牙，槎牙閲岁华。谁知槁欲死，解出背时花。
短褐一枝筇，穿花云几重。日边花鸟使，定不到山中。
摽梅其实七，此特损其三。风赋久不作，有诗谁共谈。
平生空四海，红紫委如尘。梅处生新敬，宁非具限人。
谩言同一嗜，世尽爱梅人。亦有行歌者，腰镰采作薪。
谪仙豪放甚，小妾伴金鞍。未可将穷相，诗人一例看。
夜月玉堂前，春风紫盖边。想君都看破，宁与我周旋。
人言是金屋，我见即柴门。但认安身处，区区何足论。
看梅如看画，由我不由他。千树江头少，一枝瓶裏多。
人兮吾与游，竹兮吾与俱。世浊此独清，室小自有余。
环堵未可轻，足稽天下事。何必晋诸贤，自是周二子。
爲嫌太孤高，邂逅松梅友。忽与竹同评，是遇知音不。
清福造物悭，数竿自超俗。苦觅渭滨封，万此岂有足。
辈行有后先，志节无今古。君看锦䙀儿，楚楚已可数。
不入閙园林，雅媚佳山水。君子亦党乎，贤者后乐此。
直节立人懦，清标爽吾惛。岂不益友哉，人中田承君。
风来声清圆，月明影婆娑。挺挺岩壑姿，时亦妩媚何。
滔滔天地间，非我安知我。大儿王子猷，小儿文与可。
泛菊秋始佳，爱莲夏方娱。不如交此君，清兴无时无。
仆也环堵人，公也钧天居。本出元子下，岂必竹马余。
先生啸诺余，尝欲访青士。门生可举舆，不必命儿子。
此士党有挟，则不与之友。持此问秋崖，一笑见颔不。
横厨先玉盘，膻荤鄙哉俗。竹谓高将军，汝手污吾足。
矫矫不可羁，一节足千古。桃李閙漫山，岁寒谁汝数。
千载兰亭人，所乐在山水。等闲一笑间，风度乃如此。
柳以柔故重，枣以弱故惛。凛凛首阳人，何頼东皇君。
不因排根人，安得兹婆娑。请赋淇奥诗，但恐居亡何。
问卿自用卿，爲我宁作我。道莫强项爲，本见折腰可。
风檐诵新句，绝胜丝竹娱。此竹古来有，此诗今时无。
此去向南西，山高山复低。不逢清话客，已觉倦扶藜。
窗晴雨淋沥，花空春寂寞。夢回人不见，愁重酒消索。
老去眼生花，儿方学画鸦。聊将二十字，要识汝传家。
惟友于兄弟，惟顺于父母。无忝尔所生，造端乎夫妇。
君子之容舒，吉人之辞寡。有常则可矣，欲自得之也。
藩兄欲学书，来问学何如。孝悌爲根本，文章特绪余。
镫花三五夜，鼓笛十分春。欲见太平事，谁非沉醉人。
花有重开日，人无再少年。相逢拌酩酊，何必备芳鲜。
醉时愁亦乐，老去日如年。惯见红相别，欣逢绿又鲜。
形神雪山松，衣巾赤壁风。望之凛凛然，扫退炎尘红。
谓是苏长公，如何抱丝桐。不必穷是非，闻名自生风。
残生有今日，一醉得清风。想见羲皇上，人人此乐同。
待食信天公，送穷戒星奴。驾言一煮字，安得三分厨。
弦歌不救鲁，告谕难入巴。世事蛇赴壑，吾生狗丧家。
富贵碧筒醉，褦襶火伞来。何如溪山曲，一笛吹寒梅。
逃不从幼安，放非效玄真。愿事尧舜主，或与夔龙亲。
膏粱道之贼，资财人所奴。不如贫而乐，客至菜一厨。
角利蛮与触，幻世慈若巴。当知靠裏业，自有书满家。
俗氛炎鬰攸，世焰毒恶来。清当友孤竹，隠当友仙梅。
风雷汉臣会，天日唐主真。而曹其勉旃，或者一见亲。
人生朝阳露，物变水上波。茫茫宇宙闲，如此道义何。
兰菊不竞芳，鸿燕各有时。可以人不如，大哉义曰随。
知心不用多，流俗未易一。相逢辄矛盾，方信有胶漆。
蒲葵裁成扇，瘿木斲爲樽。自是山林物，不入纨绮门。
书窗二尺檠，炉亭一樽酒。别去七十年，此乐重回首。
尔来鲁泮新，快覩戴席重。下舂分尺光，乃与此际逢。
草木味自同，樽酒欢相与。旧夢忽以醒，恍不知何所。
四座同寮贤，一和长官契。乐极忘主宾，论到贯粗细。
鸢鱼自飞跃，乌兔自追奔。中有古道在，难与时情论。
江湖宽相容，风马留更勤。襄阳或可传，北山若爲文。
自君之出矣，蛾眉不复扫。宝鉴委埃尘，玉容爲谁好。
红实缀青枝，烂漫照前坞。不及杏繁时，林间有仙虎。
止渴还相似，和羹谅亦同。不思五和裏，调济荷元功。
桃李六宫寂，君王在石渠。临鸾悔梳洗，女色不如书。
万般诸字文，即与藏经同。安在不浄处，堕作厠中虫。
城池不高深，无财又无兵。惟有死报国，来生作弟兄。
仙家瑶林天，移来在江国。谁欤境中人，山立而玉色。
不求田二顷，只种桂爲庄。秋满黄金粟，饱餐风露香。
山爲仁者乐，况复字爲仁。坐与兹山对，静中天地春。
古苔矶上立，钓爲月明垂。夜半清歌起，无鱼钓得诗。
荷风湖面晓，垂钓柳阴中。何日能蓑笠，扁舟此兴同。
此君腰不折，玉立有余清。晓窗拥鼻吟，听渠落冰声。
家住山水国，种花以爲城。诗将日登陴，围春驱酒兵。
密粟出浓紫，幽花间深黄。有谁吟其间，含香一薇郎。
静中见万物，各各有春意。收拾入襟怀，阳和散天地。
羣花各娇春，粲若锦绣谷。于焉日逍遥，中有人如玉。
商山不茹芝，对弈寄此橘。巴人忽招隠，似爲子房出。
通渠入小池，循除㶁㶁鸣。羣鱼忽悠然，过桥闻屐声。
一径绿阴去，隠隠花竹幽。主人地行仙，终日杖屦游。
春风鉴池水，长年弄清晖。仙翁晚归来，子孙笑牵衣。
舍舟上招提，遥入松林间。透脱俗尘网，是名第一关。
浓绿滴湿衣，烟岚翠交锁。名缰莫能絷，方此不失我。
山以感爲名，可见天地情。万籁恬不作，风来自松声。
石梁平砥似，池水明镜如。晚凉散步稳，凭栏此观鱼。
寂寂华严堂，富贵佛境界。何须九九编，吾有艮一卦。
心清闻妙香，宴坐旃檀林。坐香元不断，莫作死灰心。
佛手撑慈航，尚欲济我人。寄语作舟者，江涛渺无津。
有唐太和年，宫中亦甘露。曾不如此台，空山自甘霪。
地炉宿松火，纸帐横梅枝。春虫扑蔌蔌，惟有蒲团知。
动静贵一如，妙处非块坐。高人定不死，枕此白云卧。
三闾纫佩秋，志在公子兰。荃不察予衷，江干泪潺湲。
斯莲君子花，几爲佛所污。先生独拈出，万世知向慕。
腰不爲米折，头独采菊低。晚节名元亮，思与隆中齐。
孤山养孤鹤，宜与梅爲隣。处士若轻出，梅花应笑人。
先生人中豪，志不肯司马。一曲广陵散，绝世不可写。
安石廊庙姿，岂不娴将略。氐奴惊伟人，良已先得着。
平生忠义心，一饭不少忘。臣甫宁饿死，愿君尧舜唐。
殿前伸脚时，奴视高力士。羣阉旁吐舌，翰林醒不醉。
官样何如野，谋生拙最宜。君门标野拙，篆刻大精奇。
无解无结，犹是空中钉橛。有修有证，何异捕风捉月。
栽田且博饭，随分煮藜苋。一任少丛林，佛法不怕烂。
落花三月雨，残夢五更钟。声色俱销尽，玄关又一重。
夜月透灵犀，寒光吞老蚌。如是转法轮，平沉乎万象。
解语非干舌，能言不是声。碧班班碧剥，当滴帝都丁。
秋风生夜凉，坏壁吟寒螀。的的祖师意，明明不覆藏。
火炙胸前暖，风吹背后寒。西来的的意，亲切不相干。
非阙不知圆，非圆不知阙。圆阙本相因，本无圆与阙。
连朝淹黑豆，黑豆已萌芽。满地天风起，吹开劫外花。
有物先天地，无形本寂寥。能爲万象主，不逐四时凋。
薰风自南来，殿阁生微凉。诸佛出身处，切忌错商量。
去岁元宵节，无油不点灯。今岁元宵节，有月照危层。
春风陌上郎，得钱随手使。货物忽相当，撞得恰好子。
九九八十一，穷汉受罪毕。才拟展脚眠，蚊虫獦蚤出。
道原自天出，尧以是相传。曰孝悌而已，人人具此天。
孩提知所爱，妻子具而衰。大孝终身慕，予于舜见之。
伤心九载绩，焦思八年中。启亦呱呱泣，惟思度土功。
奉先思孝也，不祀岂其情。以至使亳衆，而甘爲葛耕。
问安寝门外，旦旦俟鸡鸣。以至日中昃，居常尽此诚。
经言事父孝，所以事天明。疾间加再饭，夢中与九龄。
我避故云辟，东行是谓征。先王犹可告，岂爲伐而刑。
事亲良不易，战战复兢兢。学得如夫子，犹言丘未能。
返必展墓入，去当哭墓行。谁知顔氏子，事死乃如生。
如何年稍长，汲汲子思师。知是爲儿日，三迁感母慈。
天性生虽具，人伦教可无。往哉亲父子，汝契作司徒。
当知元与凯，不出孝而忠。能举十六相，斯爲舜大功。
子则欲其孝，人皆有是心。如何武丁圣，却使子忧深。
岂计身封宋，只愁祀绝殷。不惟称克孝，亦自首三仁。
爲怜季有子，逆探父传贤。断发文身事，诬哉司马迁。
勿云服父事，不敬亦无伤。元恶与大憝，邦刑自有常。
爲尔有令德，存心孝且恭。推之施有政，往矣尹兹东。
无食又无衣，逐儿安所之。不辞履霜苦，犹谓罪当笞。
嘉汝故锡汝，非将玉展亲。克昭乃显祖，追孝尔文人。
孝子身终者，非终父母身。武公年九十，戒我尚谆谆。
岂其伐与国，独不念先君。想得还师去，难堪此语闻。
我母亦君母，吾翁即若翁。分羹何太忍，请质可堪从。
姬泣贼由子，子辞必罪姬。爲忧君不乐，宁死莫君知。
伐蒲君父命，校者是吾雠。披直寺人耳，鉏麑信有谋。
怀哉送舅氏，曰至渭之阳。念母如存意，悠悠寄二章。
若爲锡尔类，不独善其身。既念化家室，还思遗子孙。
怀归将父母，四牡苦愔愔。是我心中事，君从何处知。
爲养还相戒，南陔昔有诗。都卢这箇意，焉用补亡爲。
廉耻有微缺，须知孝未纯。白华何所似，所似皎然身。
非止不得养，如忧父母何。忍能不我念，使我独贤劳。
莫遂终养志，难酬罔极恩。哀哀父母句，肠断不堪闻。
勤耕艺黍稷，远贾服车牛。奔走何爲者，心乎孝养忧。
七十已中寿，人生似此希。绝怜老莱子，犹自作儿嬉。
忍于父母国，去此欲何之。所以柳下季，三爲鲁士师。
如何方喟叹，乃尔复忻然。念汝祖无忝，知予道可传。
参宁杀人者，三至尚逾垣。叹息子闵子，孝哉无闲言。
其爲人也孝，好乱未之闻。曾以是取怨，无人语盖勳。
全归有明训，珍重恐伤肤。小子启手足，吾今知免夫。
食藜殊列鼎，负米异重茵。不待今朝养，伤哉昔日贫。
犬马何以别，斯言似太深。深言爲养者，可不敬于心。
爲有心中事，琴音自不和。礼虽弗敢过，哀若未忘何。
未须论大块，以死息乎人。所愿学赐也，姑惟息事亲。
故宁戚以俭，罔或易而奢。致得千载下，人称问礼家。
当知一朝忿，必不忍于人。岂止身忘却，还应及乃亲。
既渐夫子教，罔有不分均。何复间多取，齐言彼有亲。
向非亲在念，念念每精专。未必饭加损，能令疾脱然。
子于亲在日，叱咤不闻声。既曰见而说，应无学未能。
忍以证羊故，而云我直躬。那知爲父隠，直故在其中。
无改父之道，真堪以孝称。若论庄子孝，此直是难能。
不复问无违，祗应懿子知。尚愁人不省，以礼告樊迟。
父母之爱子，心乎惟疾忧。可能不自爱，而忍使亲愁。
战败不羞走，谁爲知我深。叔知我有母，亮我走时心。
母家令足食，父族使安生。睦党可谓孝，能之惟晏婴。
何怙复何尝，衔悲问彼苍。苍苍不可问，重使我心伤。
茅焦甘伏质，考叔请留羹。大隧如初乐，咸阳虚左迎。
念母嗟陟屺，思亲徒望云。可怜魏孝子，不比狄参军。
几谏劳不怨，明明载鲁论。未应小弁作，得竝凯风言。
执亲之丧者，可沐浴其身。不待石祁兆，知非佩玉人。
服除有吊者，待庙至垂洟。亡于礼之礼，斯人其庶几。
若把夫子论，无慙贞惠文。不应其子戍，至自请于君。
翳桑一饿者，念念母之存。頼有赵宣子，能爲别具飧。
随母适异国，先归汝忍能。致人不正视，应是得人憎。
此以父免召，彼如仁必来。员乎竟何益，尚也最堪哀。
扶母犹可免，弃君安所之。可能共母载，忍不授君绥。
欲得忠臣者，求之孝子门。如何傅王子，尚复待人言。
爲齐臣子者，此日若无闻。独有王孙贾，能知慰倚门。
父赐子以死，君侯安所疑。忍哉指鹿相，无复祖龙知。
一灵长皎皎，如月不离天。要以纯诚感，非因刻像然。
母力今衰矣，悲啼得杖轻。流风存绘画，犹足感焦生。
直以劫父故，蒙他卖友名。闲将诛吕论，非勃亦非平。
谇言取箕箒，德色借耰锄。不是贾年少，还能痛哭无。
知以孝行着，还应不问唐。可怜止辇问，何自得爲郎。
去王犹讽谏，怀祖重伤情。谁识有韦孟，人惟说穆生。
勿以梁事问，将遗太后忧。若非叔长者，谁爲帝忠谋。
服劳曾是孝，那更委诸人。建已老白首，中裙涤必亲。
汉有孝廉举，谁知发自舒。可怜三策罢，却去相江都。
悲哉执手泣，论着谨毋忘。岂识迁它日，能紬石室藏。
卖卜有深意，何心避市喧。若逢人子问，依孝与之言。
不早知此体，元来托大人。低头拜县吏，谁拟霍将军。
不疑固严吏，如不顺亲何。图得母喜笑，平反敢不多。
怪来御史府，坐榻不如初。曾是父坐处，而爲子敢居。
岂如吾父子，归老故乡身。一听知足诲，欣然从大人。
礼经称孝子，不服暗登危。所以九折阪，囘车不敢驰。
安用孝与弟，今人悖得官。一闻阳在位，自是合弹冠。
三百五篇内，凡言忠孝人。未尝不流涕，反复爲王陈。
淮阳谁可傅，无以易元成。即汝阳狂意，爲王言事兄。
一自王之国，于今二十年。了无纤芥过，都是孝慈然。
所当约于己，岂忍俭其先。道立南阳表，人呼原氏阡。
邑令直微尔，争如相国荣。可怜留母养，不忍听兄迎。
祀竈令人富，相传阴子方。安知由至孝，非在荐黄羊。
不可得而久，其惟父母乎。谆谆爱日语，杨氏岂欺予。
史以太伯比，斯评恐未真。我知东海意，不忍母他人。
功臣三十二，剑佩蔼云台。第一人知否，曾闻孝母来。
玺书来万里，鼎足许三分。解道爲忠易，谁知以孝闻。
恶言出于口，必至反其声。小子闻人过，当如闻父名。
能损数百万，不听债家偿。要自父一语，铭心不敢忘。
封侯谁不愿，顾我独何心。爲忆父所爱，偏于少子深。
下车父母国，自重岂其轻。谓我诈爲善，何忧被此名。
中人持被覆，尚得帝恩深。子职竟何是，终求慰母心。
甘同妻菜茹，极奉母珍羞。一任时人笑，脂膏不自谋。
向来父学显，别自以家名。不是能传业，如何着孝声。
几曾慕巢许，非是薄伊周。何忍的的去，先人有墓丘。
长沙有孝子，姓字死犹香。料得郡举首，他无人敢当。
挽车极劳苦，逃贼最间关。太息江巨孝，能爲人所难。
贼疑拾葚异，母怪弃薪还。雷震辄圜冢，火飞因伏棺。
日常供鲤鲙，旦辄汲江流。儿溺言游学，妻还感遗羞。
爲养宁埋子，那知地有金。如何有天赐，且复怕官侵。
前烈知纯淑，孤踪愧眇蒙。果能笔叙传，不枉赋幽通。
弟类那容绝，吾雏听自生。刘平端爲母，伯道特沽名。
岂伊东合裏，无似督邮贤。直把孝行荐，今人少孟坚。
亲丧徒步负，万里历岷峨。何事今人说，惟知襦袴歌。
让国异母弟，如彪正自奇。今人有同産，煮豆且燃萁。
去官因脱囚，爲感戴天雠。史氏乃失实，却云逃报仇。
乞以臣骸骨，下从樊濯原。生虽阙亲养，没拟报私恩。
可能来太学，即得誉诸儒。岂以习诗苦，应云与母俱。
冬月常温席，炎天每扇牀。如何汉天下，只有一黄香。
父今爲令系，号泣不停声。彼令亦人耳，而宁不我矜。
羡入帝王门，扬名与立身。何如养亲膳，每日得兼珍。
所惧子不孝，何愁父失慈。涕流分出日，天定感还时。
幼也知孝让，居然合礼仪。休疑汝尚小，须信我饶爲。
蔬食可堪贫，勤哉孝养亲。蓬莱知不远，应是着斯人。
要使生者毒，休讥枯骨雠。看他郭太论，比似伍员优。
不愿诸侯友，那容天子臣。贞乎宁绝俗，隠也不违亲。
自非易寒暑，未始解衣襟。不谓母疾久，三年惟一心。
尚自畏四知，于亲岂忍欺。种蓝有助者，拔去不妨奇。
鼎镬皆知避，何心愿代烹。恐伤父母意，不独弟兄情。
如何百城内，一一画元方。劝孝贤刺史，观风职所当。
鸡乃爲母设，蔬惟与客同。贤哉茅季伟，误矣郭林宗。
宁将身塞祸，不忍母流离。我自不爲恶，黄泉今有辞。
礼经条七出，叱狗不言焉。一旦鲍妻去，那知在母前。
蒲亭一长耳，何许得歌声。化我鸱枭类，而令哺所生。
贼来那可迩，而敢以身迎。身岂不知爱，心乎恐母惊。
播殖爲亲养，家贫至假田。焉知后学者，尽唤作儒先。
养亲还乐道，不仕至终身。海内称高士，非专乡里人。
南州徐高士，姓字满东都。有子笃孝行，终丧竟隠居。
未能追绮季，且复守东冈。爲有先庐在，它山忍遁藏。
去年今社日，抚事倍酸辛。罢社爲儿泣，乡邻定可人。
不胜方寸乱，岂暇二心持。忍矣王陵将，贤哉徐庶辞。
万象死灰色，千林号怒声。何人苦哀泣，冻竹强抽萌。
地远隔亲面，惟凭一纸书。句终辄应诺，直是听于无。
陆郎作宾客，怀橘欲何爲。遗母当然事，袁公乃尔奇。
事亲苦日短，爲子愿爲兄。恳恳报刘语，令人涕泗横。
要以礼法论，休言哀毁同。但观生和峤，定胜死王戎。
悲哉生我句，柰此念亲何。墓侧有枯树，诗中无蓼莪。
古称有曾闵，今复见荀何。爲孝一而已，能行无甚高。
风柰应难守，冬鱼未易求。剖冰不辞冻，抱树可胜愁。
视膳子之职，何须自执炊。闲将心比竝，合是手成持。
尚自不与米，何堪大遗金。丁仪爲有子，文略是诬亲。
手直微伤尔，如何忽改容。不能全所受，此痛政无穷。
戴琴妙一世，二子得其声。不忍遗音奏，各将新弄行。
莫致儿荣养，翻令父苦耕。可怜废书泣，不忍叱牛声。
陶公宴参佐，限极每欢余。忆与亡亲约，凄然不敢逾。
不辞身作质，只爲母须羊。此日江州牧，当年买德郎。
既知爲异物，号泣绝还生。未有蛴螬炙，翻令母目明。
酷矣杖流血，奇哉鱼跃冰。能令母心悟，不异己亲生。
至老能无倦，真爲善事亲。叔褒非佞者，何事拜邻人。
色养倾余子，高名重一时。足爲丞相喜，岂计外人知。
能感猛鸷类，都无搏噬心。同游至鹿虎，共宿有鸠鹰。
父虽得死所，儿岂望生存。忠孝古难竝，于今萃一门。
尽弃平生物，惟赍一孝经。死犹不忘孝，临没苦丁宁。
忍向父母墓，前头裸袒耕。农时每束带，犹自泣原平。
要以孝行取，宁将学业论。锡无慙玉友，铨可谓金昆。
痛殊未易忍，绝不一呻吟。岂复知身疾，惟愁戚母心。
干禄本爲养，资身岂所安。珍肴与白粲，虽美若爲餐。
胆医顔母疾，藤疗解亲风。忽不见童子，俄然失老公。
一事真堪笑，今人妾直灵。都缘无至性，徒欲乱多声。
一家感儿孝，不欲使亲惊。尽作屏气语，咸爲纳屦行。
直以父名戏，其爲君命同。胐能礼自处，似是胜超宗。
礼岂爲我设，如伤风教何。不堪睎阮籍，直欲刃韦高。
忆父去时语，尔来七十秋。终焉不忍冠，洒泪望秦州。
异哉宗子孝，亲疾远关心。每验痛大小，因知疾浅深。
扇席更温枕，古人谁与同。一心奉二母，自是胜黄童。
谁言夢想裏，所见总空花。灵哲枕间药，宋琼秋季瓜。
先生天下士，偶迫诏书行。勿谓无奇对，惟言在孝经。
孝经虽始教，何但习于初。欲得如儿愿，常常诵此书。
菜心且不食，亲念一何深。爲尔有生意，存吾不忍心。
交州一村裏，有妪负薪行。万里庾道愍，心知爲所生。
未尝无果菜，何至取吴中。祭我必土産，遗言敢不共。
枕边何所有，一卷仲尼居。无处觅卢扁，应当宝此书。
卖薪图养母，何许得貂蝉。知在采薪处，庸非吉兆然。
惊心已云异，尝粪不妨难。庾令何爲者，凭君着眼看。
惜矣戴良诞，贤哉庾域诚。真能感鹤唳，何至学馿鸣。
晳常嗜羊枣，遥亦重槟榔。参至不忍食，昉宁能独尝。
忧居五十载，陆子最堪悲。恽独非人子，而云有既时。
谨毋昧方寸，是处有神明。夜半爲亲祷，空中弹指声。
自今所赐馔，特敕许将还。爲尔心饷母，君前无所餐。
觅参不可得，忽感鹿前行。行到鹿灭处，元来此地生。
家人劝我睡，共说不眠难。官既未得差，眠时自不安。
儒释本同途，遗经非尔殊。未应普门品，胜似仲尼居。
父身如可代，子死乃其情。尹待我何薄，而将此买名。
苗枯亲未葬，号泣日于田。谁谓竟不雨，而能独有年。
父疾亦云笃，如何豁尔平。孝经惟泣诵，昼夜不停声。
行莫大于孝，其如违养何。只消一句子，安用读书多。
渭阳曾读未，对酒偶言诗。舅作如此语，儿那能不悲。
礼称亲未葬，丧服不除焉。食麦断盐味，悲哉四十年。
必如寇祖训，始不死其亲。孟德空遗令，丕乎真罪人。
风雹忽止处，禾麦独依然。料得天公意，知爲孝子田。
亲见房太守，殷勤奉旨甘。那能不心愧，岂止是顔慙。
未必食有毒，人言疑似间。不辞噉母吐，图得母心宽。
百行孝爲首，诸人傥未知。下帷空自苦，蹑屩竟何裨。
是谁迫我母，持炙致诸宾。惊起自接取，云宾此老亲。
读书无见处，与不读书同。勿谓儿年小，能知孝与忠。
谁知学进处，不在好爲师。好把铭心底，分明说与伊。
侯封何尔泣，儿幼乃无勳。恐莫终亲养，应将报主恩。
杀生非孝也，人未必云然。绝口杀害语，君看自小年。
先人旧所理，汾曲有田庐。何意求闻达，弹琴自着书。
人皆因禄富，我独以官贫。佩父清白训，爲唐第一人。
蒲萄归遗母，所嗜固应思。卿乃有母遗，谁知此语悲。
不惜以身谏，惟愁失母慈。景融常自楚，嗣立每求笞。
狄请使绝域，柳甘易播州。爲怜刘母在，深恐郑亲忧。
若爲从官好，不异在家贫。忍以恶消息，而令戚我亲。
生我者爲母，无缘贵贱分。不思駡婢语，何可使亲闻。
父居郎省日，莳柳向庭中。对柳如对父，那能不敛容。
夜直借藁寝，入朝徒跣行。虽知迫明诏，可惜欠陈情。
卿家着忠孝，朕子頼师模。蓬在麻中直，多应不待扶。
长抱罔极痛，嗟余少不天。汝今幸有母，不省汝胡然。
连理庭中木，丛生坐侧芝。未尝闻孝感，一一有兹奇。
只是见忠节，何曾省孝诚。唐宗休叹息，犹未识真卿。
向来曹孟德，曾拟表征西。那得忠孝字，金书作墓题。
直以母事妾，只云父所安。可怜遭楚毒，加意更承顔。
忆昨升堂拜，何曾有杂宾。事亡忍废礼，不复问疎亲。
俱以文章显，无慙孝谨称。弟兄同一集，华萼着嘉名。
直以孝爲谥，真无愧此心。可怜张说叹，知得子余深。
不诛人厌己，而恕子祈亲。贤矣李观察，今无复此人。
学者学爲孝，诸生久讲明。谒归二十辈，毋乃爲阳城。
意其失兵久，怏怏必吾从。夺笏直前击，那知是孝童。
箇是一孤儿，曾闻事母时。身能几许大，却佩国安危。
进士能毋举，偏亲可忍离。紫芝亦良苦，负母入京师。
傥非亲所乐，至枉道而行。虽以三牲养，难辞不孝名。
三年天下共，胡尔独终身。无处着深痛，何心求过人。
我念卿毋怪，难拼膝上儿。好将南内意，说与肃宗知。
谨勿第门坏，那容堂庑增。父犹足乎此，我顾莫之承。
几曾闻饮鸩，有不陨其身。那得独全活，天应知代亲。
既尔家能孝，还于国尽忠。谁宜举斯爵，知是莫如公。
未有子之孝，而公不用情。大书甄济传，更作董生行。
乃翁定奇士，先友尽斯人。福畤智已故，仪曹意转新。
史书良爲稹，褒诏却因袁。足使济不朽，何堪逢自言。
躬稼复樵渔，养亲还读书。不闻官赐帛，惟见吏催租。
刲股如爲孝，还应载圣经。莫明柳子意，因甚取残形。
五载莫归省，双亲孰问安。固云亲有命，不谓我何顔。
愿以身代母，书焚上彻天。若非神许我，未必字依然。
亲命悬医手，敢将亲命轻。爲舆不辞往，重母故身迎。
何忽省母病，每因身疾知。可怜张里正，尚得令君疑。
至今说花县，当日奉潘舆。未必若赵母，囘班候起居。
儿貌酷类父，母知儿不知。可堪引镜照，正复益儿悲。
先人敝庐在，触目百悲辛。忍作优笑地，图娱权贵人。
既不忍饮乳，还能知奉亲。何曾自人教，端是出天真。
名父难爲子，纤瑕即辱身。直须留面目，他日见先人。
常恐愧屋漏，追怀在室诗。可怜忍死诵，不负乃今知。
七闽独莆郡，双阙鬰相望。岂识林孝子，曾来尉福唐。
入般涅槃际，拳拳报母知。从棺更涌出，爲母说分离。
子之于父母，毋以有其身。老子玄虚祖，谆谆此语人。
七星明历历，万古仰煌煌。谁识斗宫内，中居孝悌王。
能将身入地，拔取母生天。岁岁盂兰会，今犹说目连。
乡以孝廉举，仙爲孝道宗。谓予言不信，君请问兰公。
何事不驱蚊，癯然牀下身。伤肤非所惧，所惧去伤亲。
新州在何处，有箇养亲人。一旦成佛去，那知昔卖薪。
舍俗还将母，禅关晦迹深。共呼担板汉，谁识织蒲心。
世传苏氏子，白日去登仙。念母留空柜，敲时即得钱。
锅裏爷娘语，寒山太猛生。不妨时着眼，直是得人惊。
君父今安在，谆谆免矣乎。可怜齐女子，不问辟司徒。
可怜姬告母，父孰与夫亲。能置此一问，未爲愚妇人。
归宁不可得，何以写吾忧。不似肥泉水，悠悠淇上流。
妾身期不嫁，至老养双亲。何意赵威后，殷勤问使人。
妾面羞君面，君心异妾心。那能不念母，却遗别人金。
傥得代父死，诚非爱妾身。不图君聘妾，向道有严亲。
底事能令妾，爲君死不辞。不思君遣客，报妾父雠时。
仁矣文皇诏，悲哉少女书。至今民受赐，非但活淳于。
妾昔与夫别，夫曾共妾言。忍能幸夫死，不复顾姑存。
如何杀一妇，能致旱三年。妇孝无知者，知之惟老天。
上虞一巫女，名乃至今垂。端的由纯孝，非专在好辞。
能返母万里，还荣父九原。可怜帝有母，亦自待人言。
不忧身即死，惟恐死无知。傥得从父母，宁非我所期。
难把父书读，只因手泽存。遗言汝可受，忍使世无闻。
异哉一女子，独抱母啼号。非但脱虎口，还能落兽毛。
贞孝谥已美，何堪复女宗。一朝下明诏，千载被流风。
谨勿悲生女，均之有至情。萦能赎父罪，兰亦替爷征。
抵死侍姑侧，宁知有妾身。若怀白刃顾，尚得谓之人。
奔丧脱贼手，庐墓至终身。此大丈夫事，谁云一妇人。
姑今病且死，颇愧妇恩深。但愿妇有子，皆如妇用心。
大连少连者，夫子笔之书。谁谓东夷子，而于丧善居。
汉语杂胡语，堪嗤莽太愚。安知若鞮字，已是孝单于。
牧马一胡儿，如何却受遗。多因汉宫裏，泣拜画阏氏。
循循只自守，何独此羌然。直以父在汉，忍将身犯边。
如何降塞下，不复恋羌中。既是能将母，还应知向风。
夷方虽尔异，天性本然同。自昔闻曾子，如今在海东。
不食至七日，能将礼自居。既然严像设，亦复奠朝晡。
父雠已屠脍，射草复何爲。岂不念无益，其如罔极悲。
瞥尔惊吾父，同然拜令公。遥知恩义重，恰似与真同。
三年不归寝，至性切于亲。不信沙陀种，还生如此人。
灵乌噪何许，反哺向中林。人可不如鸟，而无忧母心。
好是鹤鸣阴，居然子和声。休云气所感，自是物之情。
共母一屋下，宁知屋欲然。不须讥寡智，相哺政堪怜。
虎狼不仁也，何乃谓之仁。仁之于父子，父子亦相亲。
不忍身逃箭，知爲母塞疮。人心有如此，兽面本何常。
食肉隠两颊，饲母向颓垣。终感主养母，能将死报恩。
已分机上肉，谁藏腹下刀。安知羊不死，乃复自羊羔。
曾闻豺祭兽，还见獭陈鱼。人苟不知祭，能如豺獭乎。
似有人传讣，来从榛莽中。叩头至流血，垂泣有哀容。
子母不相离，何心办捣蚨。忍能利铜臭，不枉唤钱愚。
释迦不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。
我有一句子，不封亦不树。不在舌头边，亦非思忆处。
直下犹难会，寻言转更赊。若言佛与祖，特地隔天涯。
吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。
人从天台来，却得西川信。报道万年松，生在石桥顶。
有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道涂。
出水未出水，心疑生暗鬼。巩县造茶瓶，一只三箇嘴。
七佛引其前，维摩接其后。一盲引衆盲，至今不唧𠺕。
有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道途。
提起活鱍鱍，马郎亦被惑。度生虽愿重，那知成败缺。
拈将破笊篱，风前卖与谁。搀行夺市处，非独老爷知。
生缘于西蜀，非独游日本。十方国土中，当头俱坐断。
草色侵书绿，依山多得阴。月高猿挂树，惊起夜栖禽。
未到桃源来，长忆出家景。及到桃源了，还是鉴中影。
寓此曾三夏，重来隔五年。溪山亦良是，怀想转凄然。
去腊应差暖，今春定有寒。涧梅花半树，侵晓又凋残。
不到岁时久，重来人事疎。扫云僧亦去，谁伴主翁居。
万籁夜俱寂，蒲团清可禅。林疎窗过月，岩远竹通泉。
城裏秋犹热，山中寒已浓。紫檀时小炷，危坐听晨钟。
章台杜牧之，长安孟东野。忆君飞笔时，何处木兰下。
采薇黄鹄岭，投迹去无踪。我亦从今逝，浮云四百峰。
青灯人语寂，池塘响蛙蛤。孤坐如老禅，门开风自阖。
寺门松未老，早有鹤来栖。一夜枕衾冷，半天风雨啼。
投宿西山雨，抗论由群居。冥冥白雾深，谁卧隆中庐。
山深万木寂，一片古心枯。昨夜梅花月，相期道不孤。
花禁冷叶红，草敌虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘裏。
一块松根石，顽然自古来。更无人觑着，岁岁长莓苔。
花禁冷叶红，草滴虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘裏。
九月授衣天，芝峰无可授。破衲拥寒云，对客慵开口。
万里无寸草，出门便是草。支筇寂寞中，望断无人到。
万法是心光，诸缘惟性晓。本无迷悟人，只要今日了。
腊月三十日，腊月二十九。等是岁华终，无事穷相守。
十万同聚会，箇箇学无爲。此是选佛场，心空及第归。
一块郴州铁，浑仑擘不开。轮槌轻击着，雪刃暗飞来。
势罢奴欺主，年衰鬼弄人。南泉招致得，冷泪湿衣巾。
吃粥吃饭过，听风听雨眠。风光俱买尽，不费一文钱。
九十芳春日，游蜂竞采花。花归蜜房尽，残叶落谁家。
拗折瘦藤枝，靠倒险崖句。佛祖谩寻踪，无你凑泊处。
击碎轩辕镜，焚烧黄石书。瘦筇春力健，带月访樵渔。
万牛挽不回，轮槌击不破。者样顽石头，世间无两箇。
通身百杂碎，谁解成褫得。鷄足紧收藏，当来问弥勒。
危坐禅枝冷，机含毒果深。直饶扪摸着，未必死偷心。
月下骑寒犊，三生事细论。已遭人点检，休弄鬼精魂。
客路如天远，吟身太瘦生。无家归未得，策蹇傍春行。
酒渴思鲸饮，金鸾早退朝。醉身扶不起，压折老馿腰。
深藏岩谷里，初不要人知。苦是香难掩，春风得意吹。
喜晴弹玉指，林下见幽人。楚楚湘灵样，肌肤不染尘。
珮玉半零乱，繄谁吊楚英。醉香魂未返，愁听打蓬声。
一再荒林雪，全身掩薜萝。直饶埋没得，争柰鼻头何。
未透赵州关，看牛事转繁。死蛇弄不活，只好踏船翻。
人无害虎心，虎无伤人意。彼此不关防，何妨打觉睡。
不假闻思修，巨辟圆通路。更拟问如何，数珠木槌子。
见莲知菂实，寻藕□丝长。六月天边路，何时结得霜。
真人读何书，一叶凌浩溔。不见此舟轻，但觉天地小。
安期聳身坐，挥斥游太极。若遇谪仙人，鲸背分半席。
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
清晓叩玄关，忧时鬓已斑。何如闲道士，隔竹看君山。
西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。
微踪一腐草，霜重不禁秋。想悟浮生短，常爲秉烛游。
酿成百花脾，聊尔了口腹。人知口中甘，谁料腹中毒。
皓首抱遗经，堪怜误一生。空共蠹虫饱，自作忍饥声。
入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。
草枯根不死，春到又敷荣。独有愁根在，非春亦自生。
花间报晓晴，巧弄百般声。未可嫌饶舌，犹胜雁不鸣。
人心有炎凉，我心无欢悲。箧中重自珍，会有薰风时。
白云满空山，山空人未归。拄杖莫敲门，恐惊白云飞。
世上癡儿女，争趋乞巧筵。妇鸠甘抱拙，不谄鹊桥仙。
穉绿借老红，政尔有余妍。万虑不作时，清朗见尧天。
影浸苍凉月，香随澹荡风。露华初泛泛，秋思莫匆匆。
事过清眠足，心宽缓步宜。古人无限事，烟蹙几修眉。
去鸟仍回白，残阳更借红。伤今兵乱后，人醉不如枫。
白兔秋毫绽，青虫树色并。兴亡谁与吊，聊复快新晴。
扫石坐花阴，花阴复满襟。此时真昼锦，富贵亦何心。
露叶堕清响，隔烟闻暝舂。夕岚那可拨，月照山重重。
得势茅欺蕙，安居爵笑鸿。吾年已如此，役役又西东。
菜花随麦长，田水入池平。此景寻常有，何人自在行。
明月青松枝，幽人岩下步。劝君早归来，草头已多露。
飞雾不成雨，幽人懒出溪。落红双雉过，新绿一鹃啼。
山深无横吏，客至气和平。野寺鸣钟罢，安眠到五更。
子任调和逸，吾当噬嗑劳。生年虽后子，未老得先焦。
刚柔君不吐，冷热我须当。铁石还销毁，吾今已久长。
一雪林屋浄，二雪臯隰新。三雪爲瑞应，伊耆氏作春。
蒙蒙接白云，皎皎混清月。长歌古人句，山明望松雪。
半空纷下鹤，千尺矫游龙。再歌古人句，晴雪落长松。
古人不可见，物色故依然。二麦何人种，忍冻及丰年。
独鸟怨遥夜，冷萤明远陂。且弄碧萝月，莫问出山期。
无色庭前石，无声石上琴。此时寂寞意，千载有知音。
凯风引柔蔓，时雨滋绿苔。寂寞无一事，空壑生悲哀。
晨霞冠山椒，夕虹饮涧曲。熊蹯未入唇，羊胛早已熟。
桑柘隠寒墟，牛羊杂乱石。林果摇青黄，已纵飞鸟吃。
钟声澄万室，月影散千林。岑寂岩栖客，应观不转心。
鸟鸣青溪中，人行彩虹外。洗药归去来，声迹两幽晦。
微泉静后闻，去鸟空中灭。耳目吾不营，烟景相与悦。
幽鸟时一啼，前峯晚来翠。人语惨澹中，复向烟雨外。
迢递川观明，氤氛夏条绿。于焉冲抱盈，缅然散烦溽。
绿树塞柴门，青山压茅宇。遥遥望来峯，日夕多风雨。
蛙声合川隰，荷叶等阶除。悠然故园思，今雨后何如。
远水去微茫，近峯互明晦。偶与农夫言，飞雨霭而至。
旭日原隰丽，积雨条枚新。万物此萧散，宇宙一欠伸。
雉子行傍丛，鹿麑下饮涧。近人固数惊，无心复远患。
种松爲老伴，栽菊充岁粮。新国苦长役，遗民怀故乡。
珍禽好毛羽，高飞不啄粟。路旁挟弹儿，何自规其肉。
兹峯虎蛇善，月下人去来。濯足瀑水源，山扉终夜开。
夕阳挂东峯，光色笼远树。西峯急雨来，童子渡溪去。
雨云冒山头，晴云出坞口。东峯有龙湫，雨我私百亩。
院静泉声合，夜深虫语多。近窗移素榻，欹枕见星河。
软煖炉星火，新香甑雪糕。老人消一睡，守岁爲徒劳。
惨澹芜城暮，萧疎野树寒。登山不惮远，反恐下山难。
高树俯沧江，老屋隠乱石。水深羣鱼集，一网千尺碧。
渔翁不食鱼，爱换酒子吃。临川羡鱼人，似喜网有得。
大山插洪澜，定是关仝笔。缣素不能永，壁石写雄逸。
青峯插天隅，淡月如可吸。江流疑有声，孤舟舞蓑笠。
大山如大国，小山如小邦。低树无附丽，洪涛恣舂撞。
大浪所簸摇，青山爲俯仰。云何峯外雪，亦与相下上。
万事一鸱酒，平生几蟹螯。悲秋仍送远，怀古更登高。
桐乳深藏鸟，苔花暗语虫。谁能借修竹，爲我宿清风。
春色三分二，人生七十稀。蝶魂归蚁冢，花瓣泊鱼衣。
旧雨黄鱼簄，新霜紫蟹䈻。吾生了朝夕，何事忆江湖。
鸟独沉啼意，萤低照去踪。艰危吾辈老，寂寞此心同。
蜂影过窗急，雏声出树繁。经时不吐句，此日独窥园。
雨来元有路，风过本无痕。小立清溪曲，欹眠白石根。
雪裏红梅树，尊前白发翁。莫求顔色似，风致许渠同。
湘水平淼淼，鱼意活泼泼。绿杨盖江头，春晚阴正阔。
晴垄麦过花，暖泥秧出水。宽得一寸心，人行更千里。
解貂换美酒，半与美人醉。留半伴山翁，夜深谈世事。
人言头上白，皆自愁中得。拍手笑沙鸥，满身都是愁。
万德不自有，十身何处藏。薰风生殿阁，化日正舒长。
千顷山中月，三黄顶上云。相看无一语，今日喜逢君。
人生嚣尘中，几若驹过隙。安得坐此山，枕流复漱石。
伯夷耻周粟，仲连岂帝秦。清风千载上，林下一闲身。
红顔虽命薄，犹是汉宫人。一上玉关道，天涯沦落身。
着柳成新绿，吹花作故红。衰顔与华发，不敢怨春风。
只道潮声落，潮来复有声。何当机事息，暂遣海门平。
试问屋藏书，何如斛贮珠。奄奄投阁老，凛凛坠楼姝。
松下无喝道，言树聊蠲忧。谁知赤藤杖，独倚万古愁。
金茎余孤标，青女满杀气。随地堪百畦，流芳亦千岁。
千古和戎恨，冢青今尚闻。汉朝三尺草，埋没几昭君。
寒更洞书幌，几上明素弦。满意宇宙曙，霏霏正漫天。
画前逃弧马，井法开赋役。圣人本仁民，何意重利跖。
书初说包贡，礼有献民虏。末流尚忍闻，作俑叫千古。
汝以爲多学，吾犹及阙文。忧端已秦誓，糟粕尚三坟。
承平米家船，遗我独凄然。此岂有愁地，不能无暝天。
西军严驾后，北府捷书前。胜负岂人与，两公天已全。
等闲移作塞，郑重喝成卢。莫看文怀瘦，胸吞几寄奴。
吴以让长国，让亡吴亦随。属镂天讨贼，鱼剑祸阶谁。
盛气劘骚垒，长歌历杜藩。二南四字始，万古一解难。
花短秋意长，神清顔色少。笔端有西风，国香来未了。
漏尽夜沉沉，山房风露深。无云生岭上，有月落波心。
去去实不去，是法住法位。来来实不来，世间相常住。
京师出大黄，价直极相当。未曾识道地，枉自费商量。
放开也在我，捏聚也在我。睦州担板汉，开口成话堕。
语言上着到，身心上着到。要透纳僧关，料掉复料掉。
淡墨磨虚空，秃笔蘸沧海。点污天台山，是他这一对。
橘大天地窄，眼高秦汉小。一片隠沦心，商山青未了。
清浅溪桥水，高低篱外枝。这些风骨异，瘦尽古今诗。
印透山河影，照开天地心。人世有昏晓，我胸无古今。
少室无门户，如何便得通。夜寒宁耐立，听我话西东。
莲花生淤泥，标格天然别。出水未出时，餧鱼并餧鼈。
天得一以清，地得一以宁。金刚神合掌，归依佛法僧。
闻声不见形，撼树却惺惺。体用何须论，归家落日明。
受惠当思报，将他一餠回。出家缘法到，当下得心灰。
心灯不可付，祖印亦难传。野鸭飞过去，搊得鼻头穿。
一刀成两段，释得二僧争。草鞋头戴出，猫儿无再生。
托鉢回身去，钟鼓未鸣时。不会末后句，只有奯心知。
密启深深意，禅和不用疑。恰得三年活，言中果有期。
秘魔提杈起，验你本来人。得在杈下死，不负此生身。
大地一只眼，谁敢屙其中。锹子寄将去，那知到雪峰。
不曾出门去，庄上吃油糍。庄主归相谢，侍者不得知。
你若学他看，牛皮真箇穿。长年横案上，字义自然圆。
只一箇休去，伎俩自然消。诸圣在甚处，脚下路条条。
北斗裏藏身，虚空中出没。道得一句来，日头东畔出。
屋老四壁疎，雪珠床上跳。犹有闲情怀，对白云发笑。
尺璧千丈石，寸金万里沙。拣辨俱不得，达磨返流沙。
栽菜根向上，种豆要收谷。不必生疑讶，今年六十六。
午夜髑髅吟，山空片月明。西方无浄土，只有弥陀经。
圣主精禋格，明廷对月深。元良赞宸极，盛德享天心。
夕宿犹疎雨，昕朝覩大明。重光符景贶，熈事庆升平。
鸣銮回紫禁，步玉捧宸旒。肆眚遵虞典，欢传十二州。
幽居抱孤明，怀古思旧京。渴望宝连山，老桂不胜清。
月照窗炯炯，虫鸣室幽幽。策杖柴门晓，菰蒲半沼秋。
火中寒暑退，造物其犹醵。老身不茧蚕，清夜独警鹤。
老蟾明孤心，凉飈苏病骨。保此中夜存，微阳有毫发。
庭草无言绿，林花取意红。因之酌茅柴，招唤西邻翁。
老色上尺宅，灵气亏三田。怀我长房翁，授汝鸡犬仙。
早知无廊庙，胡不素丘园。挥手谢世氛，保此中夜存。
我生嘉定间，宝运稽炎隆。当时贡珍祥，今日泣麟穷。
风雨倾燕巢，波涛涨鲸海。茅檐得此生，其谁爲尔宰。
大冬严寒至，病骨裹粗纩。羸然祝鸡翁，不识山中相。
琅琅金薤篇，慰此暮年癯。诵我征咎赋，夸君摘句图。
丧乱属何辜，訏訏者谁子。生来乏远猷，死去忧良史。
道义挹亲仁，诗书仰邻富。翠蓬羞排门，骊珠惊满袖。
山哀兮浦思，月诸兮日居。伊谁百岁期，迟汝十年书。
祝公千龄寿，小我五月生。如何山林槁，得并江汉英。
悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。
积霭收残雨，千峯在小楼。忽然空远思，野服上渔舟。
使君得佳句，简存如猗那。着之岩石中，千古不可磨。
荡寇将军后，唐朝李却家。绿华双荐者，况复古今夸。
暮色溪山远，烟林一两家。孤舟何不住，雁欲下平沙。
烟动芦根出，天高雁点微。溪林茅屋晚，遥认钓船归。
赤鉴有遗利，旷古无人兴。今师欲断海，海若当效灵。
客行情最苦，草草共清尊。万水千山路，今朝好出门。
江外芦芽老，城中柳絮飞。春风犹几日，谁与濯征衣。
春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。
想归归未得，悔醉醉还频。不料湓江上，题诗送晚春。
十载干戈后，辛勤莳牡丹。岂知身是客，借与别人看。
老身何可病，客舍只宜晴。晓鼎催煎药，窗间又雨声。
客裏花都尽，初闻晓树鶑。鶑声虽已老，毕竟是鶑声。
索文僧送纸，赌酒客争棋。定要全无事，何由更有诗。
老岂堪从仕，穷应不爲诗。死生元有命，病亦莫求医。
我欲培修竹，新添笋几根。徘徊看不已，爱惜似儿孙。
半落酴醿雪，微舒芍药丹。薰风交割近，特地更春寒。
静院幽花馥，空庭皓月明。春寒夜更好，未有一虫鸣。
索果娇儿怒，胹羹老仆顽。欲嗔仍复笑，掩卷看南山。
袍絮无堪换，柴钱久未还。有人来问字，赊酒醉花间。
淡虀淘大麦，甘酪荐含桃。风调谁优劣，田家似颇高。
欲跨羸骖去，江村访酒家。杖头无阿堵，肯听锦囊赊。
不识第一画，羲皇运腕初。凭空说仪象，枉着汗牛书。
舜禹昔禅位，曾将易问蓍。即知重八卦，已自伏羲时。
高下干坤位，东西日月门。正身当午立，一点认心源。
太极元无物，群生性命根。一奇仍一偶，万象满干坤。
四象写老少，两仪书偶奇。四从两上判，惟一邵翁知。
八卦各爲八，枝从干上横。厥初有何物，万物一根生。
钟律及星历，军师兼井田。方圆两图在，万古立鳌天。
从来二生四，谁谓二生三。迷路求玄牝，精微未许探。
首言天地易，次语赞羲皇。系传谁精玩，先看第一章。
子半至午半，南方旋北方。往来分逆顺，治乱判阴阳。
有画无言语，斯文岂易知。人心对天一，更向画前窥。
天地有定位，地天阳泰三。更于通气处，细认泽山咸。
干坤坎离位，元会运世篇。三百六十岁，才似一周年。
瀛登唐治日，奎聚宋兴年。子午复南北，一声啼杜鹃。
圆象天仪转，方侔地里分。独超形器外，寂感一灵君。
河图天地数，五与十居中。所拱中一点，心爲八位宗。
六爻六画后，六位六虚中。此处曾着眼，玄哉无极翁。
万世复万世，人心无改时。此理本非古，伏羲先得之。
先觉欲觉后，三峰列四图。求精由藴入，言说本来无。
心法先天易，盍于离位求。傥非明出地，长夜使人愁。
天地囿于气，圣贤修此心。范围非有许，生聚尚斯今。
水旱尧汤有，先天数可推。圣君得贤相，翻是太平时。
神农尝毒药，轩后设难经。认取卦中意，仁心救未形。
水平民不溺，谷播世无饥。气数如寒暑，能无理转移。
谁识归奇意，专爲御患谋。将寒储纩絮，未暮贮膏油。
两重三画卦，半束百茎蓍。避就殊凶吉，元无巧与奇。
画处本天地，占时通鬼神。自然大道理，丝髪不由人。
嗜欲损爲益，荣华降是升。圆图观起处，生意伏阴凝。
独妙先天学，恭惟击壤翁。返观心是易，万化出胸中。
万古未来事，先天逆已知。卦中无不有，却要后天推。
位须分对待，气即验流行。羲体兼文用，俱由造化生。
世治常无乱，民安永不危。尚须西伯演，羲画可无之。
易名缘变易，周义取周流。出震始终艮，当于此处求。
震位东方木，胡爲以帝言。一芽观出处，主宰见天根。
万物皆相见，文明午日中。圣人南面立，品汇各亨通。
兑泽何言说，秋成看水田。黄云万万顷，滋润作丰年。
天一实生水，冬藏坎次干。精神要休养，醖酿出春天。
万物天爲大，中间地次之。成功付诸子，父母似无爲。
雷风火泽水，独艮不言山。朔易指方位，万形消息间。
君知已似嗣，音义古来同。万物生相续，南薰鼓巽风。
役物至未极，分明土王时。嗣火孕金气，秋成方在兹。
阳生在十月，亥谓之天门。战乎干者物，干实战于坤。
八列方隅位，四周分至时。画疆兴庶务，地矩囿天规。
宗庙蒸尝礼，朝廷觐见仪。无穷天下事，不过似农时。
细玩文王卦，如何法地方。田从一井起，乡遂及要荒。
观身不见背，动体悉由心。向阳负阴处，离坎细推寻。
次谦终以巽，九卦至三陈。圣人有忧患，何况是凡人。
元亨犹利正，始可用纯干。未了一贞字，何由保性天。
亨到离时见，贞从坎处来。归根培养熟，方解鼓风雷。
背于身不见，亦不见庭人。物我俱无与，方知止处真。
干坤始开辟，六坎首经纶。士不知忧患，焉能免世氛。
始屯终未济，世故信多艰。维坎刚中吉，周旋险难间。
彖辞六十四，三十四言贞。干事匪正固，难求心外亨。
亨嘉谁不愿，贞固士之常。干体充刚健，坤爻认直方。
祖考精神散，子孙能聚之。淫祠祭非鬼，萃涣义何居。
卦之凶者五，否剥未济三。如姤与归妹，深防女败男。
易经之下卷，何以始恒咸。贞女家人利，如诗有二南。
二五时难遇，沉沦下位多。干潜与坤履，退谨养天和。
学者欲学易，当观羑里时。如何是敬字，恐惧畏忧危。
卦下观一彖，卦中求六爻。今人仅知此，着眼未爲高。
太极元无极，先天异后天。今人不识此，读易岂其然。
谓今三画卦，不自偶奇生。便指三爲八，徒劳口舌争。
干坤用九六，义例析爲三。朱子申欧说，开编请细探。
阳爻极六位，进退贵因时。德则何忧亢，神而不可知。
六阴升已极，坤下战乎干。建亥阳生处，居然复卦前。
用九不爲首，阳画位屯初。百八十五变，刚爻可舍诸。
十年女乃字，守节以胜情。凡诸卦用六，观兹利永贞。
屯初康险难，蒙上觉昏童。开辟干坤后，君师大有功。
德盛时逢险，干刚坎在前。谚云姑少待，乐饮岂徒然。
讼吉观西伯，师中验太公。得人师不战，反己讼无终。
小畜过无坎，胡爲以雨云。互观藏兑泽，止水亦兴云。
履若蹈虎尾，五刚亨厥躬。干三独柔变，是以咥人凶。
盛夏靡草死，岁寒松柏贞。泰须防陂复，否有大人亨。
大有同人盛，离柔寓戒辞。无威斯近弱，不广即爲私。
谦卑六位得，豫乐四爻非。庄敬与安肆，冥冥祸福几。
泰变即爲蛊，否变仅爲随。元佑绍圣事，至今心骨悲。
俯下知临吉，其如仰观何。相孚不待荐，一盥已爲多。
离明用狱四，噬嗑贲旅丰。中孚夹离卦，两画玩虚中。
剥三与复四，皆处五阴中。自拔弃其类，吾推道是从。
仁道成已极，体元干长人。独休不远复，当且学回仁。
午月至子复，书云七日来。六日七分说，观天何隘哉。
无妄均所与，大畜患不多。性岂无知者，心如未尽何。
艮上戒舌驷，震初羞指鼋。细观颐内外，口是祸之门。
大过本末弱，厄运逢瞒奴。文举有死耳，渊明其归乎。
习坎德天险，重离文日新。明内始照外，亨心方发身。
咸取男下女，恒言妇事夫。始感终当□，君臣其谨诸。
姤阴进不已，吾遁其奚言。阳壮过于泰，□虞羝触藩。
夜暗勿遽戚，昼光无疾行。自昭惟进德，用晦岂伤明。
一女卦反对，不同而后同。始知天下事，苟合最爲凶。
在险惟反己，出险即及人。让夷急病者，蹇解二忠臣。
损其不善者，惟善则益之。自然获天佑，可受十朋龟。
五王复唐祚，不杀武三思。苋陆察爻义，惜哉张柬之。
六籍火未熄，龙兴芒砀云。呼韩朝渭上，已纳王政君。
原筮而后比，无疑方可升。不食匪井患，有言奚困亨。
震动对艮止，革故继鼎新。饮啐随时义，天机信屈伸。
屡厄未济旅，难逢既济丰。巽谦能自降，蹇困讵爲穷。
易乃一量秤，铢铢分重轻。百千亿万事，义理是权衡。
全卦定凶吉，逐爻殊否臧。顷刻有变易，纵横无典常。
凶人凶其吉，吉人吉其凶。曳轮能自信，揲策勿求通。
莫想银丝脍，冰盘一醉吞。好爲玉带佩，朝谒九重门。
妙得濠梁趣，任公犗肯吞。□泉如有待，头角上天门。
湖上山如画，何人解见山。此心无一事，尽日卷帘间。
湖上山如故，湖边客总非。容堂今不见，凉夜草萤飞。
慧远无此冠，修静无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。
磊落终休矣，艰难晚见之。罔知当世事，殊悔少年时。
一昨悬车后，蹉跎又五年。常书乞米踮，犹费买花钱。
多病全然懒，微凉尚未寒。偶然无一事，蛛网雨中看。
诗老吾衰矣，秋风又飒然。黄花香五度，八十太公年。
黄陈今不作，天地少诗人。不是诗人少，诗人未必真。
诗与风骚迫，文兼史汉长。半山非不尔，僻学汴梁亡。
五房十昆仲，独许一身存。今日重阳日，登楼欲断魂。
不寐常欹枕，无言独倚楼。江淹犹匪恨，庾信始爲愁。
落木包生意，来鸿定去期。如何萧瑟气，有许楚臣悲。
春秋逾致仕，南北粗知名。有客来相问，如何不治生。
爲客弹长铗，□□□短衣。奈何年不肯，五过古来希。
自古有治乱，谁家无是非。晓牀听邻语，琐琐诉寒饥。
偶得西斋字，向西开此斋。人间诗眼少，天下夕阳佳。
久病欣初愈，长忙爱暂闲。出城因送客，沿路得看山。
屈使守乡国，护保□□□。□□□比屋，燕雀语□□。
君留剑水浔，我卧弁峰下。十书九不到，思君无日夜。
一朝忽在眼，喜极生悲酸。老泪如撒菽，泪尽气亦阑。
事故不可料，柯烂棋局更。两家骨肉内，往往隔死生。
英英君令弟，介烈夙所秉。就死得处所，我意复何恨。
吾女去二穉，何处吞声哭。忠孝果何辜，神理谅未烛。
君能爲置后，此意不可忘。峣峣峙头骨，正好玉其相。
自言勤教督，灯火与之对。渊明定不孤，门户期汝大。
我爲饥寒困，坐遣恩义疏。君固不忘我，我愧当何如。
连宵接软语，共说夢中夢。聚行时未多，归骖忽已动。
别饯别尤苦，辗转那得寐。后会倘可期，握手三致意。
赤手谢衔轡，踏蹴翻九衢。健哉此女子，果胜大丈夫。
买得五泻舟，江湖落我手。呼儿下笥去，此事渠能了。
卧吹月明裏，龙吟鼍打鼓。别是一家风，荻花摆头舞。
披时响萧骚，卧处堆逼仄。傲然烟雨中，安知有睢泽。
轻圆兀其颠，不受暑雨厄。时将篷外挂，旋转卷七泽。
袅袅不自持，何以制沉犗。聊悬一鲂饵，鲸鳣未可狎。
彼已苦其密，此犹患其疏。欢呼试新网，一举双白鱼。
荧荧枯蚌中，急雪洒不灭。西风明日晴，双花爲侬结。
呼风忙趁鱼，一片如掌大。且等后船来，过船犹早在。
登登远还合，声从何处起。鱼走潜深波，祸在深波裏。
即此是庾冰，醉棹舞波面。何似宫亭湖，爲我觅如愿。
抱疴蓬庐下，白日背我驰。我生已如此，天命复奚疑。
悠哉东湖水，不迎亦不随。相对澹无谈，可以乐我饥。
行年似启期，顔发日夜改。此身尚我累，橡栗时自采。
古人歌既醉，其中有五福。如何憔悴者，忍饮但餐菊。
有酒巾可漉，无酒榼自空。但怀停云友，相望各西东。
九日把寿酒，时节无差池。我生秋已老，菊荒而崩篱。
扁舟过寂寞，十诗继骚雅。定是王弘孙，犹记南山下。
渊明六十三，我已多数秋。未死亦偶然，神仙殊谬悠。
平生遇初度，何曾具盘筵。感君知我意，老泪更潸然。
人生百年内，荣华仅少选。何似鷄黍约，岁晚长相见。
怜彼武昌柳，摇落向江潭。虚名竟何益，北斗与箕南。
渊明咏三士，讲学马队间。斯道幸不广，石高媲庐山。
莫出前溪去，随宜下钓鈎。风波苦不恶，鲈鳜满船头。
此君久不见，岁晚伴华颠。直节要到底，勿论方与圆。
是谁挪蓝染，千条万条碧。我欲问东风，东风澹无迹。
轮囷肖天巧，沾䨴含雨意。惟应野老知，此是丰年瑞。
云卧不禁冷，误把岩扃触。翻动若木枝，红光被空曲。
落落金弹丸，飞鸟不敢下。卢橘不到吴，杨梅同过夏。
行行西崦西，暝色苍然入。芸芸各归根，我亦坐内息。
绿醅春灧灧，绿水烟渺渺。百年散诞内，空以愁自绕。
倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。
桃源逃不彻，真境宛在目。要令千载下，知有古风俗。
泉脉十字过，石廉千里通。汲来聊煮茗，风味故应同。
青青南涧芹，雪消春已动。如闻修废笕，岩半发流湩。
穷鳞无处避，网罟如云密。悠然钓台畔，袖手看落日。
神仙好狡狯，空飞万里行。石桥小如许，铁杖响彭铿。
扪萝上复上，未省所历高。忽与归鸿值，万里一羽毛。
冷石眠夏天，冰室透毛骨。所以安乐窝，大暑苦不出。
澄然蓄清浏，百尺往往深。不放寒沤发，可以观我心。
此处若爲关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。
都将千石危，化作一林雪。尽日无别香，五月何曾热。
幽人读书处，皎皎霜月烂。香影不可掇，高花在岩畔。
别来五百岁，于焉驻飙驭。吴市梅子真，解后亦神遇。
好着在眼前，世上少人觉。留此妙不传，付与神仙着。
眉妩臣罪小，君王一笑休。明日章台路，便面越风流。
不负百年心，琴中托意深。如何浑忘却，犹费白头吟。
野鹿正周张，猿投两臂长。由基方逞巧，何似总相忘。
山果包已尽，充然两嗛中。雄雌自相命，槲叶老秋风。
平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。
山西茂林麓，中有盘旋谷。飘飘双凤凰，飞立山上玉。
日出华山阳，月出庐山岗。巫山云漠漠，雁山烟苍苍。
东望泰岳松，西望苍梧竹。知心侣渔樵，忘情友麋鹿。
山深春亦寒，野鸟声绵蛮。山花随处发，香风吹幽兰。
夏日飞火云，枕簟访深僻。坐此松竹林，冰泉嗽寒石。
西风凉萧萧，雁过秋空高。时有岩桂发，落叶飞长臯。
三冬气凛冽，独立千崖雪。横斜溪上梅，影落溪桥月。
身在此山中，闲情薄太空。行歌白云裏，白云连崆峒。
朝餐山上霞，暮采山下药。安得山中人，共跨山头鹤。
二男并一女，随我上梯云。烈士甘焚死，丹心照紫雯。
时平持论易，世否见才难。孤柱支颠厦，危船上急滩。
沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。
春水满四泽，浪暖鱼龙化。呼吸成风云，霖雨遍天下。
夏云多奇峰，翠屏高列聳。瑞气负钟灵，羣低皆仰供。
秋月扬明辉，芙蓉开朵朵。卷起水晶帘，明月清风我。
冬岭秀孤松，松枝傲霜雪。不同桃李春，永抱岁寒节。
磔索银须细，翩翩粉翅柔。百花巡已遍，入夢戏庄周。
款款穿芳径，双双度短墙。不知身是幻，抵死恋花香。
藕花呈素质，兔魄散清光。我试平章看，嫦娥伴六郎。
别岸花孤袅，冰姿带月痕。波沉花月影，疑是谪仙魂。
岸近田多损，潭深石叠平。村舂林外急，钓艇柳阴横。
十里矗巉岩，移来指顾间。相逢曾识面，元不隔重关。
相望各天涯，相看又恐差。朅来山下路，端的到君家。
小桥坐濯足，涧狭水流急。源头夜雨多，落花漾露湿。
若人生百岁，不善诸佛机。未若生一日，而得决了知。
腊月火烧山，将军度铁关。阵云千里远，独奏凯歌还。
天台山万叠，信手轻拨转。六种皆震动，玲珑人人面。
东湖东湖见，西湖西湖见。八月十五夜，皎皎如镜面。
浑无针札处，爲君道线路。夜半三足乌，飞上珊瑚树。
白白是脱空，刚言标月指。便恁麽回向，堕佗光影裏。
风冷知日落，水宽得天多。金陵怀古句，绝唱是西河。
寒波白似面，远岫劣于眉。江上无多作，淮南正要诗。
事以诗书立，国惟仁义昌。当年衣带水，元不管兴亡。
舟人忽惊问，春事已平分。江水浸鈎月，晴空横疋云。
风顺帆心饱，潮平棹尾收。拥书人自卧，一息到真州。
天围春涨阔，水展夕阳红。已是淮南客，常吟江左风。
旧国当年阔，暑风今日生。舟回溪几曲，人卧月三更。
驿路车声软，斜晖雨脚收。柳阴家晓鹊，桑椹醉春鸠。
惊心卵石碍，劈面老沙吹。越见天阔处，不见云尽期。
明月送人归，明月照人宿。月落夢醒时，清霜压寒屋。
一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。
林风自潇潇，山雨时洒洒。丈夫七尺躯，地炉使吾矮。
病来贪睡早，推月出山前。月色不相舍，小窗还自妍。
酒醒桂花发，狂歌对花前。邻家大駡我，夜半惊人眠。
踉蹡趣讲席，读诵鬭高声。我亦曾如此，而今白发生。
平生湖海游，南北东西路。几度夢残时，云深不知处。
楼头凝望处，落日帝王州。下有朝宗水，滔滔日夜流。
宿雨浥轻尘，沙平草树春。远山千万叠，空翠欲沾人。
风雨正潇潇，孤灯伴寂寥。关心多少事，一一付芭蕉。
蒙蒙树隠山，渺渺波横海。其中一叶舟，岂有陶朱在。
烟林雨气昏，行客苦迢递。谁知渡溪桥，风尘满天地。
峭壁倚层霄，长松荫幽壑。荒径一樵归，平沙羣雁落。
古涧横小桥，竟日无人渡。红尘隘九衢，来往不知数。
松声度暖风，花气薰迟日。乘兴问三三，何劳邀七七。
觱沸一溪泉，巃嵸千古木。中有避世人，阴崖结茅屋。
荒城秋雨后，寒谷晓晴初。沙路萦纡处，柴扉荡析余。
野径晴霏敛，江郊夏日凉。夢中知是蝶，还复是蒙庄。
潦翻川蓊匌，烟霭树模糊。小艇时呼客，龙游酒试沽。
无人知坦腹，水影半帘苔。惊谓青虫堕，垂丝忽上来。
笔起春如海，辞穷客到家。敲门嗔不应，只是隔梅花。
谈王公所期，言霸世亦贱。不意周官书，仅似商君传。
周易误辅嗣，本草误隠居。遂令后世人，不能尽信书。
雨余寒碧深，空烟满庭竹。深掩读书灯，莫恼秋禽宿。
㶁㶁泉声远，流春到水涯。东风千万恨，片片逐飞花。
斜立倚东风，双眉对春怯。何处卜归期，花边数飞蝶。
一点伤春恨，东风罨画楼。不知缘底事，敲碎玉搔头。
柳阴随意绿，花片恼人香。静院无来客，游丝百尺长。
急奏留床下，君王醉未看。应嫌江表窄，不及井中宽。
花发一朝喜，花落一夕愁。不如不种花，不喜亦不忧。
晚气吹澄鲜，幽碧弄秋卉。得意双蜻蜓，竟日挂竹尾。
漏静知宵永，灯昏觉夜阑。隔窗响秋叶，夢不到关山。
烧残一篆香，睡起凭窗坐。静中得新诗，研墨瓶花堕。
月沉江路黑，傍岸已三更。知近人家宿，林西犬吠声。
百八牟尼颗，携将万里游。归来还自笑，何不博凉州。
地卷槁苗尽，人居沸鼎中。何时霖雨相，夢到武丁宫。
江北西风髙，江南新酒熟。长笛吹梅花，月色满营屋。
得酒终日醉，都忘醒后愁。往来狂走马，直过皖山头。
急流潄乱石，石色白齿齿。瞥见水色浑，篱头过山麂。
夢魂荡孤舟，波声塞两耳。不眠闻管弦，方悟江城裏。
蹉跎岁事空，次第春风起。雪消夕阳平，彻底清江水。
闲抛南峯云，狂泛西江苇。眠食思故栖，吹灯任山鬼。
身绝一毫荣，胆落几回醉。难忘踏霜茅，忍冻吟冷翠。
四海水尚浅，孤城愁更深。船上何人笛，吹入芦花林。
吹腔不识愁，愁耳偏闻吹。月明吹更苦，泪洒降羌儿。
腊尽春犹客，春来病转多。孤樽洗块礧，万事付无何。
乱山蔽天尽，丛涧绕山流。茅屋冷欲压，今日方中秋。
谷深谁吟诗，吟惹白猿听。万景虚空生，风微涧光定。
我来寻幽奇，破屋枕木末。向阳窗不闗，川僧补直裰。
苍童负诗箧，百钱挂杖头。何当倩画手，画我庐山游。
秋清道院空，更筹受风掩。二更看斜河，湿却万星点。
水花粘稚蛙，野菜恋残蝶。麦岐苦薄收，青黄两不接。
恨鹃啼桑颠，丑妇泪如洗。手中捻银丝，阶头博红米。
浪儿重规利，半世家如寄。千金得美人，长向船窗醉。
溺利谁知轻，性流甚于水。东去复西回，难将逝水比。
梧叶几片飞，三日西风急。新月冷银牀，牀下孤螀泣。
闭门十日雨，破屋砌生苔。此意何人会，抱琴来不来。
吟得秋风老，敲窗意转深。凭将林下事，爲寄与知音。
涓涓万古意，湛湛一尘无。明月来窥镜，宵寒露滴珠。
骤来惊辟易，久视益虚无。咫尺星堪摘，波揺又走珠。
疏泉得古髓，种菊蒙秋潭。愿与村中人，一瓢共清甘。
山椒一雨过，石罅百泉鸣。应接都不暇，更兼秋月明。
泉挥玉麈尾，岫拥翠云裘。尽日看不足，倚阑生古愁。
潮汐有赢缩，江横无古今。鱼龙任掀舞，孤月在天心。
萝衣湿寒翠，苔锦上嶙峋。一榻千峯里，因诗忆古人。
飞流三百丈，日射碧琉璃。一气何终极，淋漓自不知。
长松被薜荔，怪石生烟霞。檐牙木杪见，上有山人家。
晓色桃蒸霞，春阴柳垂雾。爲问桥下船，沿流到何处。
冷冷一涧泉，炯炯千树雪。岁寒铁石心，山中玩芳洁。
夜久风浪息，骊龙弄颔珠。水怪不敢动，明月满江湖。
月照当襟雪，终剪施摩诘。我作白须行，而得飬生术。
岩石多意气，松树留髙龄。倚仗眇云涛，天风吹泠泠。
把作一片画，晴阴浑不同。不知谁是画，伫立意无穷。
杏粥因怀旧，榆羮岂爲春。凭将禁火事，说与乞墦人。
清晨起搔头，荷锄出门去。露湿野草花，香来不知处。
明月二千里，清风一万竿。相思写不得，写出夢来看。
隔墻听幽哢，入坐春融融。午夢恬不成，始知身在笼。
鼓枻归去来，蓑风鸣策策。明月倾我壶，沧浪天一碧。
荷笠小苍头，犊裩乘水牛。扬鞭自叱咤，度陇复凭沟。
软坡便伫犊，凉荫聚羣髫。一竪忽然起，恐牛残豆苖。
隔溪骑度水，浮去似鸱夷。莫话五湖事，且看牛背儿。
倦来牛背卧，一觉度前冈。牛饱儿呼馁，归来煨芋香。
前山飞暮雨，牛上展青蓑。回首牛呼犊，哀音儿唱歌。
斜阳归处险，路熟了无疑。结草爲衣着，圏葭作竹吹。
野花簮短笠，露湿蔓青青。莫笑儿童小，人间河鼓星。
老翁分社酒，匕箸小孩提。黄犊今堪驾，明年学把犂。
生来在田野，少小学耕锄。敢望多名誉，随人角挂书。
芳郊望无际，逐草任西东。世上千场夢，人间一笛风。
璧固君所寄，镜亦妾所惜。乍可返君璧，妾镜不可得。
斜阳客如画，路转丛薄间。惊禽忽冲起，似石投前山。
昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴失，并皆金紫贵。
飞鹭落鳬渚，山花灿如绣。爱闲人不来，柴门掩春昼。
座左插梅花，座右横诗笔。风雪堕寒肩，先生方抱膝。
闻说春醪熟，提壶唤客尝。干坤一酿瓮，花气百和香。
击筑复击筑，欲歌双泪横。宝刀重如命，命如鸿毛轻。
妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倐忽风波生。
瑟瑟凉风来，妾身似秋扇。安得复炎热，相携不相厌。
制衣寄夫壻，妾有冰雪段。中有连理枝，不忍剪教断。
残月小楼西，鹃啼思欲迷。妾夫在天南，何不那边啼。
长镵白木柄，茫茫走天涯。宁知屋角松，流膏藏龟蛇。
医和不可铸，空林芳菲菲。六丁护香珀，千岁以爲期。
野水连天阔，孤舟尽日闲。会须风雨过，一济谅非难。
春风桃灼灼，秋雨黍离离。眼底千年事，空山独坐时。
闲居淡无事，临流忽有得。平生诗外心，滩上一鸥白。
寂寞茆斋下，孤梅一蕊开。无人知此意，日暮绕苍苔。
岁晚惟松竹，于梅伯仲间。借溪幷白水，着个老屏山。
生爲大宋臣，死爲大宋鬼。一片忠义心，明月照秋水。
一种黄州月，曹苏善恶几。吾矶连月钓，此月是邪非。
子心月其明，子术星之数。爲月诘衆星，不知何以故。
萧萧山下人，闭门衣裘单。春心动溪谷，晓起扪松看。
柴门寒自闭，不识赏花心。春笋翠如玉，爲人拈绣针。
竹扇掩红顔，辛苦纫白苎。人间罗雪香，白苎汗如雨。
西风两鬓松，凉意吹伶俜。百巧不救贫，误拜织女星。
巧梳手欲冰，小颦爲寒怯。有时衿肘露，颇与雪争洁。
我闼无纤埃，风日自清好。面面有芙蓉，何如交翠草。
吾闻开十牖，不及一户明。泰宇有天光，八荒尽夷庚。
观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。
君爲湘水燕，我作衡阳雁。雁去燕方留，白云草迷岸。
魏雎变张禄，越蠡改陶朱。谁料文山氏，姓刘名是洙。
南极连铜柱，煌煌太宗业。始谋谁其间，风雨秋一叶。
先帝弓剑远，永怀侍芳茵。今朝汉社稷，爲话涕沾巾。
苍生倚大臣，此风破南极。开边一何多，至死难塞责。
西南失大将，带甲满天地。高人忧祸胎，感叹亦歔欷。
十年杀气盛，百万攻一城。贼臣表逆节，胡骑忽纵横。
长啸下荆门，胡行速如鬼。门户无人持，社稷堪流涕。
桓桓陈将军，东屯大江北。化作虎与豺，楚星南天黑。
日色隠孤戍，大江声怒号。朝廷任猛将，宿昔恨滔滔。
正当艰难时，岂无济时策。连樯荆州船，悠悠回赤壁。
济江元自阔，轻舟下吴会。南纪改波澜，吾将罪真宰。
鄂渚分云树，春城带雨长。惜哉形胜地，河岳空金汤。
戎马暗天宇，落日九江流。元恶迷是似，化作黄长虬。
岸转异江湖，江水流城郭。鸱鸮志意满，山鬼独一脚。
出师亦多门，水陆迷畏途。蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。
亭亭凤凰台，江城孤照日。胡来满彤宫，驱马一万匹。
苍生起谢安，翠华拥吴岳。可以一木支，俯恐坤轴弱。
诏发西山将，熊虎亘阡陌。笳鼓凝皇情，佳气向金阙。
海胡舶千艘，肉食三十万。江平不肯流，到今有遗恨。
扈圣登黄阁，大将赴朝廷。胡爲入云雾，浩荡乘沧溟。
当宁陷玉座，两宫弃紫微。北城悲笳发，失涕万人挥。
黄屋朔风卷，园林杀气平。宫殿青门隔，永怀丹凤城。
五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。
旄头彗紫微，蚩尤塞寒空。愚智心尽死，漂荡随高风。
闻说江陵府，今又降元戎。甲外控鸣镝，肩舆强老翁。
借问大将谁，战骨当速朽。逆节同所归，水花笑白首。
城峻随天壁，胡来但自守。士卒终倒戟，仰望嗟叹久。
荆扬风土暖，大城铁不如。秦山忽破碎，流落随丘墟。
汉运初中兴，扶颠待柱石。畴能补天漏，登阶捧玉册。
崔嵬扶桑日，阔会沧海潮。倾都看黄屋，此意竟萧条。
天王守太白，立国自有疆。舍此复何之，已具浮海航。
阴风西北来，青海天轩轾。白水暮东流，魂断苍梧帝。
浮龙倚长津，参错走洲渚。苍梧云正愁，初日翳复吐。
南游炎海甸，沃野开天庭。真龙竟寂寞，干坤水上萍。
弧矢暗江海，百万化爲鱼。帝子留遗恨，故园莽丘墟。
朱崖云日高，风浪无晨暮。冥冥翠龙驾，今复在何许。
六龙忽蹉跎，川广不可溯。东风吹春水，干坤莽回互。
幽燕盛用武，六合已一家。眼穿当落日，沧海有灵查。
客从南溟来，黄屋今在否。天高无消息，未忍即开口。
管葛本时须，经纶中兴业。有志乘鲸鳌，南纪阻归檝。
南国卷云水，黄金倾有无。蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。
长风驾高浪，偃蹇龙虎姿。萧条犹在否，寒日出雾迟。
铧骝事天子，龙怒拔老湫。鼓枻视青旻，烈风无时休。
子负经济才，鬰陶抱长策。安得万里风，南图回羽翮。
星拆台衡地，斯文去矣休。湖光与天远，屈注沧江流。
风雷飒万里，大江动我前。青衿一憔悴，名与日月悬。
激烈伤雄才，直气横干坤。惆怅汗血驹，见此忠孝门。
杀气吹沅湘，高兴激荆衡。城中贤府主，千秋万岁名。
空留玉帐卫，那免白头翁。死者长已矣，淮海生清风。
屹然强寇敌，古人重守边。惜哉功名忤，死亦垂千年。
气敌万人将，独在天一隅。向使国不亡，功业竟何如。
文彩珊瑚鈎，淑气含公鼎。烱烱一心在，天水相与永。
出师亘长云，尽驱诣阙下。首唱恢大义，垂之俟来者。
嵯峨阊门北，朱旗散广川。控带莽悠悠，惨淡陵风烟。
我来属时危，朝野色枯槁。倚君金华省，不在相逢早。
隔河见胡骑，朝进东门营。皇皇使臣体，词气浩纵横。
东下姑苏台，挥涕恋行在。苍茫云雾浮，风帆倚翠盖。
京口流江航，穷途仗神道。萧条向水陆，云雨白浩浩。
万里长江边，去国同王粲。青山意不尽，皇天照嗟叹。
客子中夜发，月照白水山。悲辛但狂顾，浩荡前后间。
北走惊险难，十步一回首。碧海吹衣裳，挂席上南斗。
握节汉臣回，麻鞋见天子。感激动四极，壮士泪如雨。
纷然丧乱际，反覆归圣朝。秉钧孰爲偶，扶颠永萧条。
剑外春天远，江阁邻石面。幕府盛才贤，意气今谁见。
雷霆走精锐，斧钺下青冥。江城今夜客，惨淡飞云汀。
楼角凌风逈，孤城隠雾深。万事随转烛，秋光近青岑。
崆峒杀气黑，洒血暗郊坰。哀笳晓幽咽，石壁断空青。
东望西江水，高义在云台。到今用钺地，霜鸿有余哀。
旄头初俶扰，义士皆痛愤。干坤空峥嵘，向者留遗恨。
东浮沧海漘，南爲祝融客。漂转混泥沙，迫此短景急。
朱凤日威垂，罗浮展衰步。北风吹蒹葭，送此齿发暮。
寒城朝烟淡，江沫拥春沙。群盗乱豺虎，回首白日斜。
送兵五千人，散足尽西靡。留滞一老翁，盖棺事则已。
翠盖蒙尘飞，仗钺奋忠烈。千秋沧海南，事与云水白。
开帆驾洪涛，血战干坤赤。风雨闻号呼，流涕洒丹极。
南海春天外，只应学水仙。自伤迟暮眼，爲我一潸然。
南方瘴疠地，白马东北来。长城扫遗堞，泪落强徘徊。
短日行梅岭，天门鬰嵯峨。江西万里船，归期无柰何。
崆峒地无轴，江山云雾昏。萍漂忍流涕，故里但空存。
挂颿远色外，缅邈怀旧丘。江水风萧萧，乌啼满城头。
泊舟沧江岸，身轻一鸟过。请爲父老歌，歌长击樽破。
戚戚去故里，我生苦飘零。回身视绿野，但见西岭青。
独帆如飞鸿，清江转山急。回首白云多，山寒夜中泣。
临江久徘徊，再读徐孺碑。交游飒向尽，到今耆旧悲。
畏途随长江，万里沧茫水。游子去日长，壮心不肯已。
江水东流去，浮云终日行。别离经死地，饮啄愧残生。
萧萧白杨路，死人积如丘。大江东流去，苍山旌旆愁。
连山暗烽燧，川谷血横流。挥泪临大江，上有行云愁。
朔风飘胡雁，江城带素月。安得覆八溟，滂沱洗吴越。
浮云暮南征，我马向北嘶。荆棘暗长原，子规昼夜啼。
清秋望不极，中原杳茫茫。游子怅寂寥，下马古战场。
浮云连海岱，寒芜际碣石。落景惜登临，人烟渺萧瑟。
平野入青徐，桑柘叶如雨。信美无与适，沉思情延伫。
干坤几反覆，乘凌惜俄顷。怀古视平芜，令人发深省。
游子无根株，世梗悲路涩。关山雪边看，愁思胡笳夕。
往在西京时，胡星坠燕地。登临意惘然，千秋一拭泪。
浩荡想幽冀，行行郡国遥。天寒落万里，回首向风飙。
百年不敢料，先后无丑好。绝境与谁同，飘泊南庭老。
阴房鬼火青，白日亦寂寞。自非旷士怀，居人莽牢落。
天黑闭春院，今如罝中兔。人间夜寥閴，永日不可暮。
行行见羁束，斯人独憔悴。欲觉闻晨钟，青灯死分翳。
劳生共干坤，何时有终极。灯影照无睡，今夕复何夕。
眼前列杻械，熊挂玄蛇吼。夜看丰城气，朝光入瓮牖。
徘徊虎穴上，吾道正羁束。落日将何如，清文动哀玉。
风尘淹白日，干坤霾涨海。爲我问故人，离别今谁在。
天寒昏无日，故乡不可思。访旧半爲鬼，惨惨中肠悲。
故园花自发，无复故人来。乱离朋友尽，幽珮爲谁哀。
故人入我夢，相视涕阑干。四海一涂炭，焉用身独完。
中夜怀友朋，百年见存没。风吹苍江树，寒月照白骨。
追随三十载，艰难愧深情。何处埋尔骨，呼号傍孤城。
痛愤寄所宣，四方服勇决。壮士敛精魂，里巷犹呜咽。
文章日自负，去家死路傍。高视见霸王，感子故意长。
疾恶怀刚肠，世人皆欲杀。魂魄犹正直，回首肝肺热。
壮士血相视，斯人已云亡。哀哀失木狖，夜深经战场。
入幕旌旗动，挥翰绮绣扬。烟雾蒙玉质，斯人今则亡。
空荒咆熊罴，摧残没藜莠。平生江海心，其人骨已朽。
俊逸鲍参军，优游谢康乐。豺虎正纵横，南行道弥恶。
入幕未展才，辛苦在道路。回首一茫茫，风悲浮云去。
豪杰贵勳业，宗支神尧后。平生白羽扇，欝结回我首。
王翰愿卜邻，嵇康不得死。落月满屋梁，悲风爲我起。
故人有孙宰，义均骨肉地。连爲粪土丛，挥手洒衰泪。
堂上会亲戚，可怜马上郎。呻吟更流血，干戈浩茫茫。
洒翰银鈎连，翩跹山颠鹤。惨淡鬭龙蛇，及兹叹冥漠。
诸生旧短褐，张目视寇雠。高义终焉在，白骨更何忧。
挺身艰难际，虎穴连里闾。高天意凄恻，同尽随丘墟。
卿月升金掌，老气横九州。前辈复谁纪，吾道长悠悠。
东郊暗长戟，死地脱斯须。庾公兴不浅，居然屈壮图。
方当节钺用，不返旧征魂。凄凉余部曲，发声爲尔吞。
艰难奋长戟，高义薄曾云。死爲殊方鬼，三夜频夢君。
秀气冲星斗，壮笔过飞泉。旧游易磨灭，魂伤山寂然。
主当风云会，谢尔从者劳。感恩义不小，块独委蓬蒿。
昔没贼中时，中夜间道归。辛苦救衰朽，微尔人尽非。
高随海上查，子岂无扁舟。白日照执袂，埋骨已经秋。
时危挹佳士，惨淡随回鹘。佯狂真可哀，死泪终映睫。
江海日凄凉，贤圣尽萧索。西河共风味，顾步涕横落。
南宫吾故人，才名三十年。江城秋日落，此别意苍然。
出处同世网，高谊迈等伦。异方惊会面，慰此贞良臣。
别离已五年，不及祖父茔。霜露晚凄凄，痛哭松声回。
西江接锦城，山阴一茅宇。宗族忍相遗，干坤此深阻。
何时太夫人，上天回哀眷。墓久狐兔邻，呜呼泪如霰。
萱草秋已死，岁暮有严霜。落日渭阳明，涕泪溅我裳。
结发爲妻子，仓皇避乱兵。生离与死别，回首泪纵横。
床前两小女，各在天一涯。所愧爲人父，风物长年悲。
渥洼骐骥儿，衆中见毛骨。别来忽三岁，残害爲异物。
妻子隔绝久，飘飖若埃尘。漠漠世间黑，性命由他人。
世乱遭飘荡，飞藿共徘徊。十口隔风雪，反畏消息来。
近闻韦氏妹，零落依草木。深负鹡鸰诗，临风欲痛哭。
大儿聪明到，青岁已摧颓。回风吹独树，吾宁舍一哀。
癡女饥咬我，鬰没一悲魂。不得收骨肉，痛哭苍烟根。
兄弟分离苦，凄凉忆去年。何以有羽翼，飞去堕尔前。
棣华晴雨好，风急手足寒。百战今谁在，羁栖见汝难。
沙晚鹡鸰寒，风吹紫荆树。忍泪独含情，江湖春欲暮。
不见江东弟，急难心炯然。念君经世乱，卧病海云边。
天际伤愁别，江山憔悴人。团圆思弟妹，传语故乡春。
天地西江远，无家问死生。凉风起天末，万里故乡情。
江汉故人少，东西消息稀。异花开绝域，野风吹征衣。
老夫悲暮年，天涯故人少。每望东南云，决眦入归鸟。
人生无家别，亲故伤老丑。剪纸招我魂，何时一樽酒。
春水满南国，惨淡故园烟。三年门巷空，永爲邻里怜。
迢迢万里余，绝域谁慰怀。我圃日苍翠，回首望两崖。
春日涨云岑，故园当北斗。窈窕桃李花，纷披爲谁秀。
陶潜避俗翁，庞公竟独往。明明君臣契，牢落吾安放。
吴楚东南坼，风云地一隅。蹉跎暮容色，不敢恨危途。
风烟渺吴蜀，云帆转辽海。丧乱纷嗷嗷，尚愧微躯在。
惊风翻河汉，鹑首丽泥涂。吾衰将焉托，愁绝付摧枯。
阴风千里来，惊浪满吴楚。世事两茫茫，飘泊欲谁诉。
平生方寸心，誓开玄冥北。岁暮日月疾，我叹黑头白。
今吾抱何恨，恨无匡复姿。含笑看吴鈎，回首蛟龙池。
天长眺东南，衰谢多酸辛。丈夫誓许国，直笔在史臣。
天衢阴峥嵘，岁寒心匪他。平生独往愿，零落首阳阿。
济时肯杀身，惨淡苦士志。百年能几何，终古立忠义。
绝域三冬暮，垂老见飘零。林气森喷薄，意钟老柏青。
小人困驰骤，后生血气豪。世事固堪论，我何随汝曹。
天地日蛙黾，劳生苦柰何。聊欲从此逝，人少豺虎多。
男儿生世间，居然成濩落。鸾凤有铩翮，虹蜺就掌握。
鸾凤不相待，白鱼困密网。但讶鹿皮翁，冥冥任所往。
威凤高其翔，老鹤万里心。脱略谁能驯，兀兀遂至今。
天寒霜雪繁，萧萧北风劲。高鸟黄云暮，斗上捩孤影。
干坤沸嗷嗷，名系朱鸟影。寥落寸心违，斯文亦吾病。
儒冠多误身，识字用心苦。斯文忧患余，鬰鬰流年度。
名贤慎出处，志士怀感伤。犹残数行泪，引古惜兴亡。
读书破万卷，许身一何愚。赤骥顿长缨，健儿胜腐儒。
萧条四海内，慷慨有余悲。路逢相识人，开怀无愧辞。
高歌激宇宙，岁晚寸心违。忠贞负冤恨，奸雄多是非。
丈夫四方志，丧乱饱经过。清心听鸣镝，衰老强高歌。
茫然阮籍途，益叹身世拙。零落蛟龙匣，开视化爲血。
天地有逆顺，惘然难久留。当歌欲一放，河汉声西流。
万古一死生，谁是长年者。我何良叹嗟，短褐即长夜。
高官何足论，寂寞身后事。物理固自然，愿闻第一义。
古来遭丧乱，丈夫多英雄。悠悠委薄俗，岂非吾道东。
蝮蛇暮偃蹇，猛虎凭其威。真宰意茫茫，六合人烟稀。
黎民困逆节，残孽驻艰虞。孰云网恢恢，自及枭獍徒。
眼中万少年，得志行所爲。白马蹴微雪，追随燕蓟儿。
客从何乡来，挟矢射汉月。杀身傍权要，门户有旌节。
关河霜雪清，故人亦流落。夷歌奉玉盘，悲君随燕雀。
渔阳豪侠地，北里富熏天。快马金缠轡，但遇新少年。
南北逃世难，始闻蕃汉殊。天下今一家，中原有驱除。
茫茫天造间，高岸尚爲谷。百川日东流，势閲人代速。
国破不共天，军行却扫地。一言活万人，三泖终吾志。
一路经行处，盘溪绕僻原。蜂喧花外坞，犬吠竹边门。
实际即爲诚，中庸说着形。晓来雷雨过，七十二峰青。
雪檐晴作雨，道空日如年。燕坐无余事，牀头易一编。
谁翦银河水，飞花出汉霾。月明人竞往，踏破水晶街。
江花江水意，春色爲谁多。极目天涯草，凄凄奈尔何。
悄悄瞻青壁，悠悠瞩翠林。流鶑无一事，声远薜萝阴。
村落頳桐日，茅茨白楝风。闲阶沾雨菊，又绿去年丛。
拂槛逍遥絮，浮空自在丝。幽香来远近，山侧有酴釄。
南山竹可笛，北山桐可琴。得如听松风，中有太古音。
初逃揕未亡，又遇朴无伤。如何博浪祸，更使副车当。
泰岳聊逃雨，湘山偶阻风。伐树仍封树，元无罪与功。
真隠由中土，行窝赏太平。生无皱眉事，单爲杜鹃声。
千岭万山雪，五湖四海冰。清光成一片，物物尽皆明。
阴向鼻端灭，阳从眼裏生。会得箇中意，更参三十年。
祖师不会禅，夫子不识字。棒打石人头，嚗嚗论实事。
杀人犹可恕，再犯岂能容。贬向无生国，千圣不知踪。
泥佛不度水，毗岚风忽起。大地黑漫漫，衲僧争敢视。
金佛不度炉，铁裹夜明珠。一槌俱粉碎，清光何处无。
木佛不度火，掣开金殿锁。内外绝遮栏，时人犹懡㦬。
来不入死关，去不出死关。铁蛇钻入海，撞倒须弥山。
欲明种子因，熟读上大人。若到可知礼，盲龟跛鼈亲。
是法本平等，无怠亦无敬。如何证无生，却来见参政。
不作栋梁用，偏寻山寺居。但闻声似鼓，谁识木爲鱼。
向来上阳人，尽属沙叱利。长门不用守，蜥蜴草间戏。
良苗未成实，绿色相交加。南风嘘拂之，奔走如惊蛇。
晨起出门去，江声自悲咽。满目无行人，前山雾如雪。
山寒日不光，举目断人肠。儿童莫问路，怕是小筼筜。
三人相对眠，眠中各自夢。觉起偶开门，老树绿不动。
明月何时掇，秋风几日还。若教人不热，敢怨我长闲。
往事空求佛，当年误买邻。悠悠思舐犊，烟雨暗松筠。
侵牀绿意多，过牖松花落。草堂一编诗，送客不下阁。
片片落花飞，随风去不归。如何临欲别，不得傍君衣。
万事问不知，山中一樽酒。扫石坐松风，绿阴满巾袖。
又望前村里，深溪快渡槎。牛羊半山坞，鷄犬几人家。
曲坡行尽处，鸡犬两三家。十里长亭路，青山道正赊。
鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴。老渔闲舣艇，坐待月华生。
何年撑空荒，截置珊瑚树。长日灿朝霞，芙蕖挹新露。
葳蕤不记名，绝壁挂缕缕。果否垂衣年，丝麻绩蠭午。
纵身尝决云，山月此晶皎。疑是七还丹，邠盼吐物表。
草木何丰彤，悬崖护丹穴。相传通鼎湖，深窈吹寒冽。
峡中候帝子，青鸟空徘徊。搔首叩玄律，何当化鹤来。
遥岑谁画卦，置此荆山鼎。乍可姹女飞，千秋觇溟涬。
紫车贮药壶，日夕发光怪。不道洞府深，翻嫌八荒隘。
飞雪溅𥓂砑，流云当面起。邂逅绿毛仙，临流同洗髓。
反哺乌曰慈，食母枭名恶。如乌莫如枭，人心当自觉。
马舞睨禄山，猴朝识朱温。人岂不若兽，变故辄负恩。
鵾鹏奋云霄，尺鷃栖野草。物各适其天，夫岂论大小。
蜂房开户牖，蚁穴有官守。究竟物皆然，夢幻君知否。
小哉蛮触战，鄙甚蛙黾怒。达人能大观，本以和平故。
瑞世凤鸣阳，司晨鸡鸣丑。呶呶取人憎，乱蝉合缄口。
蚕茧每利人，蛛网偏害物。利害夐不同，其间仅丝忽。
猿啼不窥窗，牛驯常露地。伏虎与降龙，此理元无二。
解牛中肯綮，相马外骊黄。从知得三昧，意到形自忘。
蚁封罅隙地，蛙井咫尺天。那能致广大，此道谁爲传。
天风吹古秋，独立殿寒馥。我父昔爱之，终身不忘菊。
受命太极前，立身晚秋后。一朝扬清香，名动天下口。
日月虽云逝，山中秋自香。平生抱正色，谁怕夜来霜。
三径今非昔，多愁老此身。谁知陶靖节，只是晋朝人。
郡国残民少，君王何日归。不知秋后雁，犹得向南飞。
不识刘公字，今方覩一斑。笔兼欧蔡体，品在上中间。
茅檐入幽径，风雨聊可栖。喜无车马喧，而有耒耜随。
石何有于云，云乃生于石。拂石讯云踪，苔深无处觅。
中流有行舟，似亦得清致。只恐乘舟人，未识月中意。
春霖卷流芳，霁旭浮远野。白首贞元人，相期古松下。
试耕黄犊健，入社白鸥真。柳外呼舟去，水风吹葛巾。
夜半金乌出，寥寥照寰宇。两眼对青山，通身泪如雨。
久渴逢甘雨，他乡见故知。洞房花烛夜，金牓状元归。
春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，独立望何极。
蟋蟀啼坏墙，虾蟆叫春水。时节使之然，处处聒人耳。
天地热如炉，万物同一煮。衲僧煮不杀，出来拍手舞。
朝出扶桑来，莫入虞渊去。胡不缓驰驱，百岁一朝暮。
种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已落怀思。
花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草只应惭。
津头闻别语，三载以爲期。安得中山酒，醒日是归时。
沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。
溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。
几州陵变谷，经月雨爲霖。世事今如此，西风动客心。
纤腰冻欲折，来探前村雪。幽禽莫相猜，岁寒心似铁。
我登海山巅，群丘眇如芥。客来谈九州，更诘谁小大。
神疲穆满驭，足茧神始载。终然方寸心，扰扰躯殻外。
流光如急水，一去难复再。归来坐虚室，始觉身安泰。
老马宁爲驹，即且或甘带。名迹吾不嫌，全生聊远害。
明有不见睫，智有不卫足。学静三十年，晚始悟无欲。
履卑惧名高，居群忌行独。不见歌钟家，白日卧金谷。
不见带索生，行吟扣哀竹。爲君慎燕息，顾兔方在腹。
时情任销歇，闺思转殷勤。也胜山阴媪，挥毫托右军。
竹云乱相逐，明月羞如女。青山锁幽人，饥民卧茅宇。
益州桑柘雨，莘野稻粱秋。功业髯秋兔，行藏汗万牛。
寝苫枕干子，有暇绾秋蛇。仁人不忍见，俗子持相夸。
濂溪义安取，新郑与新丰。所以东塾子，拳拳东塾翁。
畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮返月频留。
道心苦难足，造物冷看人。铁汉未成就，遗渠妍笑颦。
六合横驰骛，道人门不开。回头顾明命，鞭辟入身来。
道人见此山，指作太极图。中宵挂明月，请看头上无。
德馨何酷烈，同心皆与知。灵根在何许，暗室毋自欺。
平生一丘愿，不忘岳连姿。若求静寿意，一篑有余师。
竹静尘不染，坞深人不到。欲海不可航，聊须从吾好。
廉隅集谣咏，举世尚和光。平生憎老子，蓄雨肥菱塘。
年年佩温故，先入一枝来。岁寒吾与女，欲别重徘徊。
采采金樱子，采之不盈筐。佻佻双角童，相携过前岗。
采采金樱子，芒刺鈎我衣。天寒衫袖薄，日暮将安归。
百舌在墙东，其子在墙西。纵有反哺日，那得如哺儿。
百舌在墙头，其子在墙根。飞飞拾虫蚁，哺之何殷勤。
百舌在墙廉，其子在墙阴。他年汝哺儿，方识父母心。
维天降灵雨，物物均所蒙。胡爲兹穑稼，不知草芃芃。
维天降灵雨，虽迟良胜无。百谷顿苏苏，民忧不少纾。
维天降灵雨，岂不雨石田。我自硗且确，枯悴莫怨天。
维天降灵雨，而或惰不耛。他时无敛穧，谁怜汝啼饥。
莲生污泥中，其叶何青青。人生有恒性，云胡荡于情。
莲生污泥中，其叶何郁郁。人生有恒性，云胡蔽于欲。
莲生污泥中，其实何戢戢。人生有恒性，云胡狃于习。
逸兴寄沧洲，高风落木秋。欲携我蓑笠，渡口上渔舟。
山涧雨初收，涓涓水乱流。树根一片石，童子坐牵牛。
山空年岁晚，老气寒峥嵘。耿耿霜月夜，相看直到明。
羣形寂无声，四野澹将夕。中庭聊极目，一鸟渡空碧。
潮来沙石没，潮去沙石露。士生那无学，学则词章富。
潮来舴艋正，潮去舴艋欹。士生那无学，学则气习移。
潮来鱼网设，潮去鱼网收。士生那无学，学则德业优。
飞飞洲上禽，亦能戾于天。圣域尚能臻，吾车安敢旋。
太阳一入地，亦足蒸成霞。老学傥能勉，声绩岂不华。
太阳一入地，尚能掣成电。老学傥能勉，气质岂不变。
太阳一入地，照月还生光。老学傥能勉，缮性岂不臧。
太阳一入地，经天返复返。老学傥能勉，去圣岂云远。
君子之于学，没身而后已。苟未至陨越，敢不湛攸止。
刊落闲枝叶，推寻到本根。始知酬酢处，无地不干坤。
进学在致知，涵养须用敬。廓然而大公，物来则顺应。
石乳沾余润，云根石髓流。玉瓯浮动处，神入洞天游。
公爲名利隠，我爲名利来。羞见先生面，黄昏过钓台。
已上桐江台，又弄桐江钓。不食桐江鱼，不怕严公笑。
罢读出江岸，江波滚滚来。呼舟闲打桨，载月二更回。
何处吹横笛，萧萧荻苇丛。徐看钓艇出，蓑笠一渔翁。
铁石其心肠，冰雪其襟胸。晨陪玉辇游，夕堕瘴海东。
萧艾秽羣芳，草木纷零落。梅花我辈人，例合束高阁。
紫薇号舍人，红荔名郎官。梅花隠君子，未可一样观。
无诗对梅羞，诗成梅花开。梅自工于诗，欧九却识梅。
霜凋雪剥余，万卉生意动。梅花让羣芳，回施春风供。
欲花未花时，此妙无人知。着花已多事，更爲花吟诗。
子猷癖爱竹，无夢到香影。雪夜棹匆匆，未必有诗兴。
香魂逐逋去，翠羽招不还。醉倒赵师雄，一身花影寒。
我爱梅花清，梅花怜我癯。宁爲寒东野，毋爲渴相如。
对梅日一醉，无酒如梅何。尘世独醒人，卑之毋甚高。
水月一联诗，桃杏不敢近。卷锦归之梅，梅花无可逊。
无贽谒梅花，一诗我破戒。春风如打勘，具有案卷在。
梅花老山林，思与天下芳。琼花差清白，荐之守维扬。
怀哉丈人行，四海空交游。桃李不识面，一生慕荆州。
谷鸟鸣声滑，山云变态新。清渠不没胫，亦有浣纱人。
缤纷迎酒伎，宛转卖花声。偶似承平世，携书试凤城。
比屋单衣日，名城冷食天。居人多上冢，远客未归田。
篱落围秋色，株梢罥晚晖。菊花供麴尽，桐叶饲鱼稀。
风叶相仍下，家童未埽除。绵联封蛰户，残缺带虫书。
宿雨淹无霁，落花翠点苔。东君今日去，借问几时回。
节遇端阳日，蒲觞满自斟。兴怀多感旧，吊古漫成吟。
一叶井梧飘，双星忽相值。却怜参与商，晤会当何夕。
久雨初收霁，开窗动我情。野花含宿泪，山鹊弄新声。
无酒不成别，无诗别不成。别君诗一首，马上酒三行。
景物撩人□，兴思百念攒。亨屯原有定，呼酒拼红顔。
山河绕故封，常照旧时月。独有会稽陵，萧然成狐窟。
兰芎围绝嶂，图画望中悬。几度令人慕，登临学葛仙。
孤竹清风迥，尼坛化雨淋。羣英公乐育，何必羡华簪。
生爲大宋人，死爲大宋鬼。何以洗此污，清溪一泓水。
蓝田战秦将，子婴竖降帻。至今柏树精，疑是卧龙魄。
王侯多第宅，草满玉阑干。纵有春光在，人谁看牡丹。
越女爲驱虏，朝来览镜慵。欲梳新堕马，忍□□□□。
芒芒北邙山，高坟尽无主。惟有石麒麟，相向立秋雨。
一从得玉旨，勒马幽燕起。河北与河南，一万五千里。
夜泊青山下，江空不受尘。只看波底月，便是谪仙人。
唐不过李仙，宋不过苏子。此泉来高处，亦复聊尔耳。
妾命薄如叶，流离万里行。黄尘燕塞外，愁坐听衣声。
万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。
夫爲苌弘血，妾感共姜诗。夫妻同死义，天地一凄其。
飞到一枝上，须啼三五声。烟中犹仿佛，月下最分明。
积泪消春色，好花思锦城。贵人难入耳，只是恼羁情。
儒道未易行，俛首爲禄仕。仕而不得禄，卓哉见廉吏。
关征足自润，人谓恶能廉。吾独知彥修，一叶亦不沾。
莆城如斗大，征额巨万积。逭责犹未能，余润安可得。
市廛有宽征，僚吏无间言。弊例亦麾却，益知彥修贤。
课余自哦诗，诗罢还教子。时时视橐余，质鬻市薪米。
世无半山叟，叹息屏间诗。曾参尚投杼，知己何敢期。
古来抱关人，玩世可无闷。内省既不愆，得仁又何怨。
正直男子身，自有神与谋。世治天理现，何必事祷求。
彥修但自修，逆境堪进德。知我自有天，纯固在学力。
世事良可见，浩荡书生心。先民亦会计，儒道终当行。
艾纳护春香，横枝偃霜月。绝怜玉妃面，化作铁汉骨。
翠翘玉搔头，湘妃赴蓬岛。如何谱骚人，不收此香草。
晶晶雪前黄，矫矫霜下杰。秋香宁可衰，相与全晚节。
别作一家春，故畹已禾黍。黄香从何来，谁爲东风主。
溪山隔岸好，风雨过桥危。何似高楼上，停云且赋诗。
茂树坐终日，水流心不竞。谁识山中居，万动归一静。
泉急喧溪碓，山深怯瘦馿。翟汤如肯隠，来此卜幽居。
红紫委尘土，绿窗清昼长。安知两三竹，风已作秋凉。
欹枕闻春雨，闭门见绿阴。可人歌扇底，犹有惜春心。
一竿千百叶，凤尾翠交加。曾向仙坛种，和风扫落花。
新梢雾如沐，断节霜不枯。西窗夕阳下，此君何可无。
谢家庭下玉，化此青琅玕。风标敻不俗，谁谓骨相寒。
直节豸献角，低枝鸾振羽。古色镇苍然，非烟亦非雨。
谁谓籊籊竿，乃不如劲草。北风动地来，直节未易倒。
凈洗碧娟娟，顔色如少年。窗前风收雨，阶下笋行鞭。
直节老欲枯，初篁瘦而劲。祖孙知几传，不改君子性。
新笋箨半含，节下粉犹绿。指日南风来，吹作阶庭玉。
仆云月未落，或谓夜过半。晓眠我正浓，漫漫何时旦。
一鸡一鸡鸣，夢觉天未晓。谁较夜短长，我睡不可少。
山寺钟未鸣，城楼角已奏。角声正可听，欹枕续残漏。
月转参旗横，梅花夢方熟。罗浮山忽来，毋乃地脉缩。
杭城打六更，市楼已攒点。流年莫催人，老色将冉冉。
丑夜方向寅，被衾冷如铁。江南贫者多，奈此霜加雪。
愁多怯长夜，况乃衆病归。何待六十年，老矣当知非。
雁鸣鹤亦鸣，不待鸡戒旦。平生善利心，一鸣思过半。
宰相当此时，已入待漏院。我辈独何人，拥被犹困倦。
炉藏火尚红，雪映窗已白。夢游无色界，不知身是客。
鸡鸣夜过半，霜气入孤衾。岁时将脱屣，邻家方捣砧。
出门鸡一鸣，仆马蹋晓冻。岂知牧牛儿，正作维鱼夢。
一官振饥荒，一官覆水旱。州里多应酬，田家少愁叹。
海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沉大舟，关尹不吾欺。
草食押不芦，虽死元不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。
谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不爲宝，良贾宜深藏。
婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。
西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。
才脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。
羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。
八珍淆龙凤，此出龙凤外。荔枝配江䖴，徒夸有风味。
滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。
两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。
玄髪照秋水，茱萸香未歇。风吹夜合花，露湿衣上月。
同来不同去，离别暗销魂。闽浙若同水，遍舟送到门。
潮信到岩濑，水色过衢城。寄潮不寄水，潮去有回程。
水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。
愁生山外山，恨杀树边树。隔断秋月明，不使共一处。
风吹软桂枝，下扫西南氛。坛中仙人影，冉冉化爲云。
朝从双扉出，莫从双扉还。狂风吹山花，落我衣袖间。
麻姑东南别，衣袂湿空翠。雪中米黄花，愿饷西南使。
团扇初辞暑，虚檐恰受风。帘花孤月冷，秋在不声中。
日中有癡乌，食日疗饥腹。不省日无光，此身难驻足。
人谁独无母，汝母良可悲。汝饱讵几乎，亦有生子时。
月黑衆慝起，夜鹤乘时呼。悬知不足畏，奈此渊中□。
钱塘八月潮，胜绝闻古今。吴儿识潮耳，不识潮中心。
空庭下梧叶，欲静闻疏雨。幽怀耿无寐，邻客终夜语。
帝历千年统，神州百代居。但看今日事，莫信古人书。
胡羯宁知分，中原欲并驱。设兵生建武，堪与赤眉俱。
诡御羞禽获，随车忍兽呼。爲驱须桀纣，竞逐欠陈吾。
囷粟分公瑾，千金寿仲连。山人不须此，再拜菊花前。
往岁贪奇覽，今年遂考槃。门前溪一髪，我作五湖看。
庭幽蛰谈口，烛尽辍书卷。墙外醉客喧，堪憎更堪羡。
尘欺双鬓少，春寄一枝多。爲报花神道，晴天载酒过。
吟昔从军瘦，生涯出仕空。山中破茅屋，日日是秋风。
天岂私贫我，看书每自疑。寸心即知己，不用世人知。
贾生空痛哭，汉吏孰分忧。谩倚天爲命，天命不自由。
群盗田夫耳，兵疲万骨枯。千年干羽事，只道圣人迂。
水旱关何事，兵凶孰汝怜。但寻师辟谷，莫误客求田。
橐重馿鸣苦，村空鬼哭悲。黄华存大体，不肯问狐狸。
本是山林物，中间一念差。稻粱今懒种，况乃种桃花。
目断归帆急，无身可得追。亲庭如有问，依说鬓成丝。
东老真仙者，神游八极周。此行沧海上，定得拜苍虬。
百年诗礼训，惟彝仲容贤。慎勿如癡叔，膏明适自煎。
梁楚连天阔，江湖接海浮。故人相忆夜，风雨定何州。
鱼鳖甘贻祸，鸡豚饱自焚。莫云鸥鹭宿，馋口不饶君。
手植东臯松，勿遣樵牧经。他时化鹤归，要斵千年苓。
人问我何之，我以此诗对。云飞百川流，只在天地内。
折柳系离船，船行柳条短。頼有枝上花，飘泊随君远。
采莲莫采花，采花损空房。留房结青子，种作明年香。
匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。
浣衣轻浣布，布缕不如丝。丝坚犹易穿，布弱从可知。
贞姿抱冰雪，粲粲楚江滨。照水淡寒影，寄人生远春。
微吟水部诗，欲续广平赋。须是铁心人，方识花妙处。
一阳未嘘枯，霜木醉夢裏。照眼忽横枝，令我折屐喜。
穷阴冱冰壑，霜月耿夜残。中有罗浮仙，洒洒风骨寒。
苍凉遁荒野，交与桃李绝。远聘不肯来，爲君三磬折。
苍根封古苔，空腹餐冻雪。老意暗生香，丁宁勿轻折。
天风开瘴烟，独立山椒雪。神人藐姑射，相对成二绝。
好花不必大，骨瘦花自小。一点春有余，万古香不了。
萧萧三五花，影落寒溪浅。佳处不在多，诗兴孤山远。
东风卷晴雪，山意颇空寂。扫花归作饭，豫当调鼎实。
鸦丛桑椹紫，蝶穴菜花黄。水鸭眠依石，竹鷄啼过墙。
雨阑流水急，风定落花迟。一老临溪钓，双童画地棋。
天空虹灭影，风定水无纹。半树挂残日，千岩吞湿云。
团团青枫阴，绰绰万间屋。下有避俗翁，扫石叠两足。
松关深更迂，中有安行路。从渠马上人，笑我不出户。
本无食肉相，每饭甘藜羹。侯鲭岂不佳，怯怯疑生兵。
红楼艷歌舞，乐极还生哀。欹枕看儿戏，好怀终日开。
枯树淡秋影，湿云凛夕阴。江天一声雁，世事百年心。
两椅熨秋竹，一帘卷霜藤。山风长夜寒，兀兀挑青灯。
风粗或卷茅，雨饱颇生草。泓然老砚池，照我髪缟缟。
闲花淡心事，不作春风妍。野竹三五枝，引凉吹昼眠。
松影乱书檐，鸟声隔山屋。有客抱琴来，爲弹芝田曲。
霜崖白石髓，火鼎黄金芽。生疏不入夢，饱饭煎江茶。
红尘野马急，老意饥蚕懒。借取黄庭经，时时谩遮眼。
清霜槁千林，黄叶欲万舞。一夜北窗眠，潇潇听干雨。
寒釭融白脂，冻焰结红豆。草有问字人，明朝能载酒。
居士作层楼，不爱风花雪。待得野云收，只钓溪边月。
荷笠扁舟上，持纶巨泽中。无劳问名字，便是此亭公。
沉沉卧虹底，小阁貼平湖。鱼戏几堪掬，鸥驯欲就呼。
东望扶桑路，迢迢几万程。沧浪将尽处，忽见大明生。
巨浸莽无极，聊爲万顷看。世无黄叔度，君试倚阑干。
昔日松江上，潮翻定海来。而今旧桥水，不到半江回。
博洽倾当世，江东孔子儒。荒墟访遗庙，老稚辄名呼。
一画起于干，先天至后天。灵岩天一线，想在伏羲前。
高枕形骸外，空江何限情。落叶不成调，半夜起秋声。
横江一片碧，携鹤上渔船。收纶不成下，却抱钓竿眠。
陶铛煮孤影，寒灯沸青花。冰开数江树，月落失人家。
一副黄台话，离离咏种瓜。都来三十字，救得两官家。
尽道丰年好，停餐意惘然。离离洛都黍，莽莽建州田。
旦气炯清明，曙色淡空凈。悠然见青山，尽见天地性。
烟云乱昼阴，雨雹交晚风。道人定眼观，只与清晓同。
博浪挥椎处，惓惓报国仇。如何销印事，独不爲韩谋。
车薪胜杯水，舆羽重鈎金。物理元无定，权衡只在心。
买丝绣平原，儗金铸子期。君子病无能，不病人不知。
杜欲诛云师，韩将讼风伯。水旱不由天，那是诗人责。
丈夫慎出处，功成乃身退。古人夫何如，八十钓清渭。
四时循化机，万物随动息。衆星纷荧荧，天运齐拱北。
缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处，梅花江上春。
男儿不得志，壮心惜徂年。长空起雕鹗，目送入寥天。
布衾生凄寒，夜夜夢归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。
吟苦不成寐，寒窗凝夜缸。千古谁知心，遥遥贾长江。
此身如断蓬，飘萧随北风。钱塘一望地，家住西湖东。
客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低首，挥杯送白日。
几欲膏吾车，老眼不识路。弟妹今何之，萧萧白髪暮。
昨日家书至，慰我久离群。游子眼欲断，日日望白云。
东风何太急，日落黄尘起。篝灯吹欲灭，骤雨打窗纸。
野塘落芙蕖，下有潜鳞跃。渔多罟日深，圉圉方自乐。
云英捧玉液，真是裴郎偶。不知几万钱，买得玉杵臼。
幕府今何处，青山水绕城。乌程有美酒，还肯饷春耕。
清风四无边，旷然此君宅。可不问主人，不可容俗客。
昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。山童寻鹤去，失却报平安。
云巢八十翁，观化得三昧。无声凉月下，适意芳草外。
物物具天机，缘何纸上生。有时挂素壁，自动亦自鸣。
青山多乔木，柳枝低婀娜。春风在毫端，高迁无不可。
太阴水之精，浴水光愈洁。常怪市中人，不识沙头月。
露垂兰叶光，风翻藕花影。滩前白鹭睡，夜半莫摇艇。
淡容露如洗，生色春欲动。纸帐小屏低，同入梅花夢。
烂枝空有色，飞羽本无情。独立春风裏，如闻三两声。
传神疑有月，着色淡无烟。此是诗人笔，胸中有渭川。
金衣何璀璀，飞向垂杨树。久立却无声，东风吹不去。
芦花秋半黄，三两下寒塘。北风正萧瑟，书远不曾将。
未曾至雁门，安知食雁美。若读潜夫论，当不保此纸。
少年不更事，新学多误人。桓冲成缪语，张禹岂纯臣。
花木最无情，春风一番好。人怜新态度，一岁一回老。
一自怜捐弃，香迹玉阶疏。闻道西宫路，近亦绝鸾舆。
翠箔玉蟾窥，天街仙籁绝。抱恨坐夜长，银釭半明灭。
远山翠不减，满庭摇空青。坐对太古色，终日有余情。
渺渺涵秋色，澄澄生晓烟。四山潦初歇，寒玉一溪完。
山月流素晖，小窗绝嚣响。四壁寂无声，合座生灵爽。
落木旧山寺，霜清叶扫风。已无鸡犬声，虚殿鸣秋蛩。
古石横青壁，苍蛟松下蟠。日斜山气湿，瘦甲动余寒。
潇洒石池边，清标出自然。东风零乱后，蜕甲玉蜿蜒。
山合云初尽，溪阴下夕阳。贪看无限好，柳底坐秋光。
独坐幽篁阴，停绣更鸣琴。叶齐林影密，惟有清风心。
向晚登高楼，帘闲楼上头。白烟凝野水，望断使人愁。
中路怜长别，无因复见闻。愿将今日意，化作阳台云。
白鹭宿秋陂，夜寒如堕雪。久立不飞去，月明霜气冽。
独坐看花枝，无言双泪垂。癡婢不知意，问我心恨谁。
秋风生夜凉，风凉秋夜长。贪看山月白，清露湿衣裳。
竹外结枯桐，琅琅生松风。听来还自惜，坐对烛花红。
柳暗春风远，花飞香夢残。夜深明月度，寂寞玉雕阑。
珠箔疏流月，萤归定绣裳。宫西灯火合，歌吹起昭阳。
峭壁空翠湿，幽林烟霏清。峰巅忽长啸，疑是孙登声。
枯根绊老石，槁叶填古径。四山悄无人，铿然一声磬。
寻幽乌石谷，曳杖白云冈。野烧半空赤，西风万叶黄。
一掬岩下水，不满数寸深。当其伏坎时，已有东注心。
我访桃源人，桃源在何处。世上无桃源，何必移家去。
石浪嚙我足，山雨湿我衣。冥行果爲谁，笑抚桄榔枝。
投装即虚馆，檐溜犹浪浪。主人眼爲青，炽薪燎衣裳。
蒙蒙穿石罅，片片宿檐端。如示变灭相，时出复时还。
晃晃纸窗明，簌簌时闻落。出户欲寻诗，瘦馿双耳卓。
疏声连永夜，寒意薄吟身。惆怅三生夢，彭城古木春。
出山静而清，遇石何不平。谁能携素琴，爲我写此声。
呜呜传素恨，渺渺起新愁。台空凤已去，楚山千顷秋。
有客携笛来，一声山石裂。老子据胡床，东峰方吐月。
大雅久寂寥，落落爲谁语。我欲友古人，参到无言处。
枯樵生活火，清瀑荐灵芽。且赏此味永，从渠客未嘉。
绿叶映芳蕤，贞姿在空谷。纷纷世人同，寂寂君子独。
枯根寄断崖，槎牙老风雪。疏花如高人，歛衽不敢折。
采苦南山下，载咏采苦诗。舍旃复舍旃，此味人得知。
离离生涧底，薇蕨敢雁行。人皆美其羹，我独采其芳。
天台采药客，此地菜留名。流水年年恨，春风岁岁生。
东风抽灵芽，厚土长黄玉。我欲勤服食，从此长辟谷。
何人品小草，乃以鹰爪名。吾舌安用甘，且得吾眼明。
绿穟糁轻黄，随风堕霏屑。富贵未足道，看取十二节。
飞泉所舂撞，悬崖偶成窾。信似太山溜，吾欲铭其坎。
坐觉日月长，还疑宇宙隘。长啸出山来，如在太虚外。
怀人耿青灯，兀兀香事已。夢绕明月湾，水清见石底。
与君外形骸，更自离言说。此聚虽难常，此意终不别。
约略古堰西，坡陀山外路。相从十二年，迎送几来去。
老树冰霜晚，孤花天地心。翛然怀远韵，相对意弥深。
重阳当痛饮，对酒更生悲。惆怅芝山夢，死生俱别离。
万里朝宗势，其源可滥觞。从来不在险，画裏论兴亡。
问酒竹篱深，寻诗土花碧。石上更盘桓，长啸情何极。
佳木交穉绿，小阁掩春深。唯有山西叟，相看识此心。
清坐不知疲，相对忘宾主。他年记此夜，青灯听疏雨。
老树千年意，枯槎一点春。相逢惊别久，伫立重凝神。
美人尘外姿，胸次澹孤清。空堂语三日，隠隠金石声。
兰茗寻旧题，媿我昔好径。妙语爲湔祓，清越泗滨磬。
江流千丈碧，崖树一枝红。临眺延缘久，扁舟我欲东。
小楼临水际，一塔出林端。爲报山僧喜，无劳问数滩。
灯影照白髪，清酤浣旅顔。半生堪一笑，四度宿常山。
细雨沾庭湿，惊风入袖寒。黄花有佳色，独自倚阑看。
门巷鸣干叶，阶除吟候虫。幽怀不可奈，丝雨更蒙蒙。
丈室四壁静，孤灯永夜明。蒲团清坐稳，檐铁两三声。
自君之出矣，妾不出闺门。怀君不敢恨，惟有感君恩。
自君之出矣，妾自奉尊嫜。知君不思妾，亦当思故乡。
晚过鸳鸯浦，无心唱采莲。莫嗔兰桨急，爲要趁前船。
朝来暮还去，寒潮不曾住。江水亦有情，佳期几番误。
昨夜相逢处，朦胧春夢中。辽西书不到，莫是戍辽东。
遥闻捣药声，知有幽人家。相寻却无路，又隔一溪花。
浦口晚潮来，佳期那可待。浪急行兰舟，苹花更难采。
古者吾夫子，曾称三让名。后来秦失鹿，刘项死相争。
退能合天道，隠亦是人豪。借问祠前水，如今几个高。
姑嫜有妾奉，征战盍郎行。早取封侯去，封侯妾亦荣。
暮雨娥皇庙，春风西子城。相思行不得，更听鹧鸪声。
红杏西邻树，过墙无数花。相烦问春色，端的属谁家。
风波长不定，浪迹在天涯。莫怨身轻薄，前生是柳花。
萝径入苍霭，钟声来翠微。招提在何许，云外一僧归。
日日湖头望，望夫夫未回。无情春水恨，只送别船来。
一片相思木，声含古塞秋。琵琶是谁制，长拨别离愁。
闻有宫袍赐，翻令闺意伤。良人在行伍，只待妾衣裳。
征衣须早寄，遥忆藁砧寒。莫讶啼痕少，相思泪已干。
圣代容高尚，山林隠去休。方知尧舜日，亦自有巢由。
遥天碧荡荡，远草绿愔愔。并作相思海，春来一样深。
野旷行人少，林荒夕照微。烟中一声笛，何处牧儿归。
红桥二十四，明月照笙歌。若是迷楼在，游人应更多。
玉井荷花碧，中藏偶意深。绿房千万菂，多少可怜心。
四老本英雄，来成羽翼功。向令秦重士，未必隠山中。
干坤罢战尘，渔钓可藏身。何事刘文叔，犹来觅故人。
有心兴汉室，不意托孤儿。帝昔曾三顾，臣今表出师。
心寄羲皇上，生逢晋宋时。风流千古意，只有杜鹃知。
报道春归去，忙来看落红。岂知春不去，还在绿阴中。
纫草成春服，汲湘供晚炊。人间风浪险，醉裏几曾知。
桃李宫城近，偏承雨露恩。至今耕种地，一半作花园。
汉苑花何处，唐陵柏已空。相逢大堤柳，令我忆苏公。
御爱花无主，长生树几时。青青辇路草，尽属牧羊儿。
若论将军勇，神京反掌图。中原数千里，可惜葬西湖。
祀典当时盛，忠曾保赵孤。谁知宋祚绝，今与庙俱无。
孟月祠原庙，都人忆故宫。当年驾幸处，乔木鸟呼风。
山势犹龙凤，行宫已劫灰。北人偏怅望，曾见汴京来。
衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。
缫得新丝白，将来织素缣。自慙非锦绮，尚被舞人嫌。
寒塘凈如镜，云冷水葓秋。溪鸟无情物，悠悠不解愁。
水落秋菰老，夕寒烟树微。绝怜双白鹭，飞去似知几。
雪没馿腰白，行行诗兴催。不因太清绝，那肯犯寒来。
万里乘槎来，锦衣惊昼炫。相逢秋风中，忽发一笑粲。
苍然蓝田姿，幽怀莹冰雪。邂逅青门翁，曾救人间暍。
翩翩凌波仙，静挹君子德。平生出处同，相知不易得。
百卉尽摇落，独傲清霜裏。披榛见黄花，渊明元不死。
秘矣宫中戏，人间那得窥。开图付一笑，能不类儿嬉。
堂有期颐母，天涯事远游。人生归养乐，薄宦一萍浮。
岌岌两峰峙，岚光照寺门。青山无今古，白云自朝昏。
老树千年古，精灵变化奇。纯阳有道士，犹且被渠知。
古木排山立，幽窗傍水开。直疑林处士，独棹小舟回。
寒溪上下碧，水鸟去来轻。衰柳伤秋色，应知画不成。
树借看书影，蝉供隠几声。人稀忘屋小，地凈觉凉生。
寒荫竹梢云，清分稻畦水。无令鸥鹭知，惊散菰蒲雨。
云深行欲迷，但逐樵夫去。遥闻鸡犬声，人家在何处。
断石倚枯柳，古色凝空青。落日借猿坐，清晨同鹤登。
入谷但杳冥，欲忘人寰近。烟霞谁与娱，烦君赋招隠。
青冥风露凄，玉笙浮缥缈。石藓蚀秋花，萝月淡清晓。
雪瀑下平地，便作人间去。石潭如有情，少遣潺湲住。
昭崖泫泉液，勃勃上云气。未遂朝宗愿，先有爲霖意。
苍然隔尘世，正对幽人家。绝宜疏雨余，斜阳点寒鸦。
割云石棱铦，缠藤松骨槁。少华且未登，昌黎应绝倒。
山鸟戛曙烟，扶桑挂初日。岩栖学仙侣，应试餐霞术。
前浮芙蓉翠，后泛石耳云。君欲竟幽讨，绝壁更一扪。
清冷石泉飞，萧瑟松风到。虽未叶宫商，总是冲陶操。
石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸。闻名九歌裏，识面此山中。
看云已堪眠，待月兼宜坐。谁令作棋局，却使苍苔破。
以我鼻端气，观此石间风。理固未易辨，妙处要相同。
数点庐峰雪，吹入冲陶云。山灵定惊怪，佳景被子分。
人世纷喧嚣，空山自茅栋。烦君固扃鐍，保此曲肱夢。
高人厌尘纷，不肯栖平地。木末敞轩窗，托此超然意。
朅来雪矼头，眼随林麓转。意定衆境生，一笑前峰远。
窈窕东北峰，到眼佳有余。行人日攀缘，岂知供我娱。
截断浙东云，朝昏变奇状。平生采芝心，复此一惆怅。
西山入拄颊，终带板绶累。悠悠轩中人，心闲得真趣。
竹阴清入骨，消得此闲行。不待锄苍藓，频来径自成。
早已逃俗类，从今始清绝。皎皎不可侵，如看海□月。
寄语林和靖，梅花几度开。黄金台下客，应是不归来。
回乘一派水，举帆逐分风。孤石苍波裏，岸山苦雾中。
猛风拔大树，其树根已露。上有寄生草，青青犹未寤。
八峰春到了，双涧雨晴初。小室鈎帘坐，人间无画图。
泪湿香罗帕，临风不肯干。欲凭西去雁，寄与薄情看。
洪州沉乌盆，塑佛舍三尊。一朝饥冻死，衣不庇其臀。
倚槛寒松偃，连云一径横。就中图不得，窗户入江声。
迢递投前店，飕飗守破窗。一灯明复暗，顾影不成双。
偶因华顶宿，擡手摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。
中原戎马场，故国虎狼窟。言归成默伤，念之中心栗。
岩石凝清粹，端然绝世珍。声清轻楚玉，色润胜燕珉。
芒苇织帘箔，横当湖水秋。寄言鱼与蟹，机穽在中流。
帆樯共天远，楼观与云平。山閲三分国，江横十万兵。
北固横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。
当年花草径，满目旧林亭。无复东山妓，空门苔藓青。
万岁名虚得，兴亡已屡移。楼头秋夜月，当只似当时。
齐山压清溪，苍崖浸老碧。山半古招提，高堂敞虚寂。
携壶上翠微，雅致何今昔。谁知一笑间，俯仰成陈迹。
嶂没千重雾，江涵万里天。湘潭送波浪，吴楚会风烟。
兹山甲天下，葱翠自开辟。石磴缘空青，新营眩金碧。
嵯峨幽谷山，寂寞彭泽令。绝境空自奇，高标岌相映。
地僻柴桑古，人亡松菊存。不如彭泽吏，归去有田园。
暮烟迷海戍，远水接淮天。拍塞凭栏恨，神京在北边。
才入都梁郡，愁登第一山。不堪高处望，未得故疆还。
合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不识兵革事。
曹公教弩台，今爲比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。
巍巍顔鲁公，笔正心亦正。凛凛元道州，高节抱幽贞。
故国兴亡数，勤民土木嘉。废台称是楚，辨物愧非华。
转地倾荆水，连天涨洞庭。势疑吞郡邑，怒欲辟雷霆。
倏忽经狼尾，回旋过虎头。相看逢白狗，犹自见黄牛。
下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。
羣山关设险，高屋照多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。
方塘纳霁景，一碧共晴寒。微波坐来息，人意亦平宽。
孔明高卧处，庞统旧居时。遇主龙方起，逢辰骥莫追。
鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。
岘山不可见，风景令人愁。宜城多美酒，归与葛强游。
云液落山腹，脉与昆仑通。云何山中叟，八十顔桃红。
二载巴川县，谁知是与非。还乡何所有，载得一清归。
绰约去朝真，仙源万木春。要知窃桃客，定是会稽人。
一泉流白玉，万里走黄金。人事有因革，宝源无古今。
险绝昌溪水，如何亦问津。命分毫发地，利役古今人。
家依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。
凿开千里地，通得一隅天。叠嶂连三峡，重门扼两川。
鹿羣上遥岑，云影抵苍壁。无客来敲门，倚松读周易。
殿楼边翠麓，窗户俯清湘。游客匆匆去，高僧白日长。
春花狼借余，六出净烦热。衲衣凝夜禅，香散深林月。
阴阴松竹合，幽鸟傍人啼。一局枯棋罢，曦轮又欲西。
楚岸卸轻帆，停舟曲江曲。日暮塞鸿归，春水平桥绿。
野月今宵满，小庭人共瞻。却愁人去后，残魄独窥檐。
尽道春多雨，伤摧花易空。不知春态度，尤在雨阴中。
羽客昔眷此，链液夺化功。至今寒云色，挂树复凝空。
斧斤戕不死，半藓半枯槎。寂寞幽岩下，一枝三四花。
不嫌夫婿丑，亦勿厌深村。但得一回嫁，全胜不出门。
呼童汲景华，冷浸枝枝雪。伴我山中人，吟残半窗月。
佳人天一方，岁暮音书绝。一枝持赠君，犹带去年雪。
何年流水恨，昨夜小桥春。纵有相逢地，都无可寄人。
桃李六宫寂，君王幸石渠。临鸾悔梳洗，女色不如书。
甚疑牡丹丛，但病皮骨老。不宜入水看，只可隔水眺。
三雄分汉鼎，郊野战群龙。将军偶败北，投子空山中。
杜老情何恨，东风夜雨春。炊粱留客款，剪韮荐时新。
玉烛和薰日，金穰瑞应初。丰年知有象，吉夢兆维鱼。
皇统承尧运，朱旗启汉家。未诛秦始鹿，先斩沛中蛇。
霜深才吐艷，日暮更饶红。掩映残荷浦，冯夷败菊丛。
瓜香浓欲烂，莲莟碧初匀。含笑知何处，低头似愧人。
照眼粧新就，扶头酒半醒。妖姿随变化，薄命易飘零。
矾弟堕小白，梅兄怜老苍。仲氏似白眉，表表金玉相。
鲜鲜金凤花，得时亦自媚。物生无贵贱，罕见乃爲贵。
芳姿香可人，刚道六郎似。谁谓前哲心，爱莲比君子。
薄薄沉熏骨，英英玉炼顔。恼人风味别，斗帐夢中闲。
数日相望极，须知意思迷。夢魂不怕险，飞过大江西。
中分爻两段，风使十横斜。文上元无分，人前强出些。
种松雨濯髪，折笋春堕指。长啸归去来，沧江一天水。
西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。
上古有神仙，一去无消息。峨峨碧岩前，独遗隠仙迹。
长生玄牝门，目击而道存。班班实可考，老涧生云根。
游人摩苍崖，满手闻异馨。不垂身后芳，何以知仙灵。
珠帘半窗月，修竹一帘风。何事今宵景，无人解与同。
偶与云水会，不与云水同。云散水流去，杳然天地空。
青山有石柱，直插浮云杪。月明鹤飞来，浑疑旧华表。
云梯连石磴，香树锁松关。林壑疑无路，神仙别有山。
陇头人未来，江南春几许。惆怅玉笛声，吹落臙脂雨。
圯上求西舍，隆中买北邻。种花行造化，移竹试经纶。
草窝双树下，借与定僧居。会得虚空境，坐卧总从渠。
圆顶环珠幡，久与石俱化。我执黄庭经，跏趺坐其下。
萦纡九锁山，棱层几叠水。谁令翻其源，银涛迸石髓。
擘石鬬雷霆，蛟乎尔□怒。会当卷银河，凌空泻甘澍。
一柱悬通衢，可望不可进。老仙指谓予，傍边有捷径。
满耳环珮声，云根綫寒玉。雨过勿雷吼，老龙鼾正熟。
山泉潄玉琴，尘世谁知音。植杖憩于此，顿消名利心。
断崖卷银涛，拍岸雪相溅。去住本无心，曾向岷峨见。
龙马图犹在，麒麟使亦传。羲皇心不死，孔子夢难圆。
折柳系离船，船行柳条短。頼有枝上花，飘泊随君远。
采莲莫采花，采花损空房。留房结青子，种作明年香。
匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。
浣衣轻浣布，布缕不如丝。□坚犹易穿，布弱从可知。
巉岩古径幽，疏林阁秋雨。小立藓花寒，江清鱼可数。
杳默閟虚旷，森爽离人寰。玉室非所诣，回首烟中山。
终古鬰岧峣，东南此撑柱。当时若更高，恐碍日月路。
怪底黄石公，乃是赤松子。蒲柳不自强，一见颡应泚。
胡髯抱嵌岩，白云拥万里。若弄华阳珠，我欲割左耳。
上作千仞翔，下作千岩栖。箫韶在何处，苍梧云气迷。
点检春风事，瓶花最可怜。本根不知处，犹自向人妍。
蝉声满秋树，云影护晴雷。独坐西风久，半空飞雨来。
落日下青嶂，归云犹未安。倚杖无言久，夕阴生翠寒。
拳石漱芳玉，夢回堪洗耳。客至馆于斯，妙处从此始。
野寺无人到，春风扫落花。重寻旧游处，泉石绕烟霞。
薄翅凝香粉，新衣染媚黄。风流谁得似，两两宿花房。
刘阮辞世尘，桃花谁复主。无计殢春风，一夜零红雨。
原非人力建，造化琢磨成。一枕游仙夢，蟾波白昼生。
云水最饶处，轮蹄无到时。夜蟾生佛面，春雪印僧眉。
暮云无意锁，春草岂能关。何事栖霞客，从兹去不还。
绮段堆青壁，点缀秋顔色。几使晓来风，纵横裁不得。
石壁碎寒流，行人暮已愁。更倾风月耳，无水不生秋。
却隠他山雾，来眠此洞云。区区麛鹿辈，战栗敢子群。
翠带悬珰重，凌波步步轻。春深不成怨，锦瑟夜无声。
无人解妾心，日夜长如醉。妾不是琼奴，意与琼奴会。
好酒吃三盏，好花插一枝。思量今古事，安乐是便宜。
雨滴空阶晓，无心换心香。井桐花落尽，一半在银牀。
灧滪拓瞿塘，二孤障澜蠡。大哉神禹功，天地相终始。
团扇画方新，金花照席茵。那缘灯下见，更值月中人。
路尽山尤胜，溪深水愈豪。寺楼今不见，依旧五峰高。
落叶秋满庭，夜深月临沼。独坐弹素琴，知音有鱼鸟。
使君得佳句，简存如猗那。着之岩石中，千古不可磨。
三仕宁爲喜，一闲当自修。世情今似古，何必谢交游。
北客相催发，一日举千帆。遥怜庾开府，岁晚望江南。
地坦容车马，城空绝戍楼。几家烟火在，风露冷松楸。
隠君在何许，遗迹此山阿。春风闭门处，回首空烟萝。
完得一局棋，除此一袭衣。何去何来兮，白云共依稀。
寂寂中秋夜，含情出玉闺。河长看雁远，月皎觉云低。
徐淑古铜镜，背多青绿花。收藏敢轻慢，曾得照秦嘉。
谁道孤眠苦，孤眠却自强。请看隔宿髻，常是不劳妆。
绣窗同刺绣，女伴喜天晴。剪刀当日暖，妆镜隠霜明。
春日映朝霞，新妆出绛纱。开帘惊宿鸟，倚树落危花。
金徽只自秘，玉匣不曾开。梅花难独弄，袖手待郎来。
榜人㰕舟待，催饭送郎行。独谙郎食性，厨下自调羹。
日斜未理妆，昼长人易倦。回扑砚上蝇，墨花溅团扇。
书罢题钟字，要君知妾心。虽然非白雪，却是重黄金。
面约随时改，离情睹物含。君风愁少女，妾卉最宜男。
藁砧不可期，莲子空相托。欲寄一封书，惟愁被姑觉。
积雨带晴雾，闺中事可夸。曙窗留镜月，寒髻集钗花。
春服初裁绮，寒衣始卸绒。花宿全慵蝶，林摇半暖风。
侵阶草逾碧，明窗日渐迟。携针听语鸟，牵断绣床丝。
暖气逼房楹，开帘多鸟声。竹春思笋嫩，地日识泥晴。
下帏恣午睡，怪杀鸟相呼。起来慵刺绣，窗下理菖蒲。
何处最难禁，思君直至今。双鱼浮水面，对鸟下庭心。
背人解素袜，裂断寄郎边。须知销玉骨，无兴步金莲。
君信问平安，闺中差可欢。竹佳连露倚，云好下阶看。
何物寄殷勤，宫鞋绿锦文。爲郎承素足，指日踏青云。
冬至宵虽短，孤眠恨自长。枕单寒入夢，窗破月窥床。
昨夜有佳夢，驰书报与郎。隔门须是近，有臭必然香。
远别当霜雪，留郎且过冬。只愁春色裏，离恨更重重。
情弱抽思长，腕娇运笔拙。口诵恐易忘，笺书还自裂。
兰梅逐候舒，种此欲何如。兰叶堪崇佩，梅花好寄书。
泊舟古岸傍，松柏日已昫。本非同心期，空似西陵路。
湖色开明镜，峦光列翠屏。双眉不忍画，羞对远山青。
一到空山下，回看远俗尘。松枝堪作麈，无计赠情人。
若得共此栖，松菊长携手。岸上数株松，何须减五柳。
寄郎以山字，得无无解处。得郎一人来，便可成仙去。
脚下绣宫鞋，殷勤爲郎做。今日贪看山，凤头半已破。
跻攀不辞远，微汗湿红粉。万一有桃源，当期郎共隠。
山中白日暗，霏霏云雨动。信此非巫山，安能入郎夢。
妾在山中来，郎在溪头住。郎若泛舟寻，莫误桃源路。
闻郎今日来，日斜何不至。应知篙橹迟，羡杀云中翅。
利名何足事，山中乐未央。郎如学耕耨，奴便学蚕桑。
茅屋拥红炉，聊在山中宿。枉却几上灯，无书供夜读。
娇儿渐聪慧，出语解人意。促奴须早归，恐爷书又至。
寄郎三片玉，至今无报音。深山多古迹，不得共郎寻。
买舟不论价，但愿舟不迟。归时与郎面，不致效秋时。
与君非一身，同户恒相忆。而况出门去，宁知南复北。
明朝将解榄，叮嘱不曾离。文无识顷刻，不久便当归。
云气蓬莱近，山阴草树香。御风不知远，仙骨已清凉。
风雨旃檀阁，烟霞钟鼓声。定僧今不作，空谷尚传灯。
天地有此山，植此毛竹久。我本山中人，清风振千古。
娟娟竹影薄，决决溪流浅。风生秋意回，野塘天容远。
我爱谭田寺，短桥横碧波。数椽松竹裏，静处不须多。
汉水连天阔，江云护晓寒。青青山数点，最好倚栏看。
江云如镜平，月当秋夜白。欸乃一声歌，舟中南北客。
披襟渺无际，一笑碧云头。千里当眉睫，何须更上楼。
落日下青嶂，归云独未安。倚杖无言久，夕阴生翠寒。
珠帘半牀月，青竹满林风。何事今宵景，无人解与同。
春尽花随尽，其如自是花。从来说花意，不过此容华。